Federale overheidsopdrachten
Samenvatting van de audits 2023-2024
Verslag van het Rekenhof aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers
Brussel, december 2024

Verslag goedgekeurd in de algemene vergadering van het Rekenhof van 18 december 2024
Federale overheidsopdrachten
Samenvatting van de audits 2023-2024
Federale overheidsopdrachten
Samenvatting van de audits 2023-2024
Overheidsopdrachten gaan gepaard met grote risico’s, zowel juridisch als op het vlak van zuinigheid, 
doeltreffendheid en doelmatigheid. Het Rekenhof besteedt dan ook bijzondere aandacht aan de recht -
matige plaatsing en de uitvoering van de overheidsopdrachten, gezien de impact die dergelijke over -
eenkomsten hebben op de overheidsfinanciën en de economie van het land. Het controleert ook de 
goede besteding van de overheidsmiddelen en gaat na of bij de plaatsing en uitvoering van overheids -
opdrachten de drie beginselen van zuinigheid, doelmatigheid en doeltreffendheid worden nageleefd. 
De concrete aanbevelingen die het formuleert, willen een constructief antwoord bieden op de vastge -
stelde tekortkomingen op het vlak van wettelijkheid en regelmatigheid alsook ten aanzien van de nale -
ving van die drie beginselen.
Met deze nieuwe publicatie brengt het Rekenhof verslag uit over de overheidsopdrachtenaudits die het 
sinds zijn vorige verslag Overheidsopdrachten in de federale administratie van april 2023 heeft uitgevoerd 
en over de manier waarop de federale aanbesteders georganiseerd zijn en zij hun processen beheersen. 
Het geeft daarin een samenvatting van acht audits waarin federale overheidsopdrachten aan bod ko -
men. In het kader daarvan analyseerde het 267 dossiers, goed voor 989,7 miljoen euro excl. btw in to -
taal, en onderzocht het een selectie van facturen, goed voor 44,9 miljoen euro excl. btw in totaal.
Meer concreet onderzocht het Rekenhof de rechtmatigheid van een selectie van overheidsopdrachten 
die werden geplaatst door de FOD Economie, de Federale Politie, het Studiecentrum voor Kernenergie, 
de FOD WASO, Beliris, Ypto, TUC Rail en Infrabel. Het analyseerde bij deze federale aanbesteders (met 
uitzondering van Infrabel) ook de organisatie en de interne beheersing van het aankoopproces.
Het Rekenhof selecteert zijn audits op basis van een risicoanalyse en hanteert daarbij criteria zoals het 
maatschappelijke belang, het materialiteitsniveau en de risico’s inherent aan de toegepaste aankoop -
procedure of het beleid van de geauditeerde entiteit. Ook transversale thema’s, zoals de centralisatie van 
de federale aankopen, langlopende opdrachten, raamovereenkomsten of specifieke dienstenopdrach -
ten (bv. consultancy of juridische prestaties) kunnen het voorwerp uitmaken van een audit. Bovendien 
probeert het Rekenhof de belangrijkste federale aanbesteders periodiek en cyclisch te auditeren.
Bij de meeste geauditeerde federale aanbesteders stelt het Rekenhof vast dat de overheidsopdrachten-
regelgeving doorgaans vrij goed wordt beheerst en nageleefd. Toch merkt het een aantal relatief vaak 
voorkomende fouten en tekortkomingen op bij zowel de voorbereiding, de plaatsing als de uitvoering 
van de opdracht.
SAMENVATTING / 2
Deze publicatie geeft per geauditeerde een beknopte samenvatting van de voornaamste vaststellin -
gen, conclusies en aanbevelingen. De belangrijkste of meest voorkomende fouten en tekortkomingen 
zijn volgens het Rekenhof de volgende:
• geen of niet correcte toepassing van de overheidsopdrachtenregelgeving ; 
Deze vaststelling heeft voornamelijk betrekking op:
 { Ypto, waarbij de analyse van de onderzochte uitgaven aantoont dat het de overheidsopdrach -
tenregelgeving niet (correct) toepast en dat de algemene beginselen ervan niet of gebrekkig 
worden nageleefd;
 { TUC Rail, waarbij voor meer dan de helft van de aankopen voor eigen behoeften geen overheids -
opdracht werd geplaatst, ondanks een stappenplan voor de regularisatie.
• onzorgvuldige voorbereiding van de opdracht of opdrachtdocumenten en geen of  onvoldoende 
onderbouwde raming van de opdracht;
• geen of onvoldoende materiële motivering  van het gebruik van een uitzonderingsprocedure , 
zoals de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking of de mededingingsproce -
dure met onderhandeling;
• geen exhaustief en systematisch onderzoek van de verplichte uitsluitingsgronden  om na te gaan 
of een kandidaat of inschrijver moet worden uitgesloten van een opdracht;
• geen uitvoering van een prijsonderzoek  wanneer vereist;
• geen of niet tijdige publicatie van een aankondiging van gegunde opdracht ;
• geen of niet tijdig gestelde borgstelling ;
• geen onderzoek of de opdrachtnemer de (in de opdrachtdocumenten) vereiste verzekeringen afsloot;
• geen tijdig nazicht en betaling van de facturen.
Het Rekenhof erkent dat de omvang, de interne organisatie, de specifieke opdrachten en het beschik -
bare personeel van de diverse federale entiteiten een bepalende rol spelen bij het beheer van de over -
heidsopdrachten en de interne beheersing van de aankopen. Hoewel het heel wat initiatieven vaststelt 
op dit vlak, zoals een toenemend beroep op raamovereenkomsten of de verdere professionalisering van 
de aankoopfunctie, formuleert het opnieuw een aantal algemene aanbevelingen:
• de behoeften maximaal groeperen en centraliseren binnen een entiteit;
• het verloop, het toezicht op en de coördinatie van de aankoopprocedures zo veel mogelijk centrali -
seren en toevertrouwen aan gespecialiseerde aankoopdiensten;
• beschikken over een centraal en volledig register van de geplaatste overheidsopdrachten, om zicht 
te hebben op de verschillende aankoopprocessen binnen een entiteit en om raamovereenkomsten 
en meerjarige overeenkomsten te monitoren;
• alle documenten over de plaatsing en uitvoering van een opdracht zorgvuldig bewaren in een (elek -
tronisch) dossier.
De antwoorden van de betrokken departementen, instellingen en ministers zijn verwerkt in dit verslag.
SAMENVATTING / 3
4
Inhoud
Hoofdstuk 1
Inleiding 9
1 Belang en doel van de controle van overheidsopdrachten 9
1.1 Notie ‘overheidsopdracht’ en noodzaak van een regelgeving 9
1.2 Belang van overheidsopdrachtenaudits 10
2 Auditmethode 12
2.1 Selectie van te auditeren entiteiten 12
2.2 Controle en referentiekader 12
3 Overzicht van de regels die van toepassing zijn op overheidsopdrachten 13
3.1 Voorbereiding van de opdracht 14
3.2 Plaatsing van de opdracht 16
3.3 Informatie 24
3.4 Uitvoering van de opdracht 25
Hoofdstuk 2
Overheidsopdrachten en aankoopproces 
FOD Economie 29
1 Voorwerp van de audit 29
2 Vaststellingen 29
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces 29
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten 30
3 Conclusies en aanbevelingen 32
3.1 Conclusies 32
3.2 Aanbevelingen 33
4 Antwoorden van de administratie en de minister 33
Federale Politie 34
1 Voorwerp van de audit 34
2 Vaststellingen 34
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces 34
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten 35
3 Conclusies en aanbevelingen 37
3.1 Conclusies 37
3.2 Aanbevelingen 37
4 Antwoorden van de administratie en de minister 39
Studiecentrum voor Kernenergie 40
1 Voorwerp van de audit 40
2 Vaststellingen 40
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces 40
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten 41
3 Conclusies en aanbevelingen 43
3.1 Conclusies 43
3.2 Aanbevelingen 44
4 Antwoorden van de administratie en de minister 45
som
FEDERALE OVERHEIDSOPDRACHTEN / 5
FOD Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal overleg 46
1 Voorwerp van de audit 46
2 Vaststellingen 46
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces 46
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten 47
3 Conclusies en aanbevelingen 50
3.1 Conclusies 50
3.2 Aanbevelingen 51
4 Antwoorden van de administratie en de minister 53
Beliris 54
1 Voorwerp van de audit 54
2 Vaststellingen 54
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces 54
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten 56
3 Conclusies en aanbevelingen 58
3.1 Conclusies 58
3.2 Aanbevelingen 58
4 Antwoorden van de administratie en de minister 59
Ypto 60
1 Voorwerp van de audit 60
2 Vaststellingen 60
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces 60
2.2 Analyse van de onderzochte dossiers 62
3 Conclusies en aanbevelingen 66
3.1 Conclusies 66
3.2 Aanbevelingen 67
4 Antwoorden van de minister en de administratie 68
TUC Rail 70
1 Context en voorwerp van de audit 70
1.1 TUC Rail 70
1.2 Onderzoek 70
1.3 Begroting 71
2 Vaststellingen 72
2.1 Interne beheersing van het aankoopproces 72
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachtendossiers 74
3 Conclusies en aanbevelingen 78
3.1 Conclusies 78
3.2 Aanbevelingen 80
4 Antwoorden van de administratie en van de minister 82
FEDERALE OVERHEIDSOPDRACHTEN / 6
Infrabel 83
1 Context en voorwerp van de audit 83
1.1 Infrabel 83
1.2 Audit 83
1.3 Begroting 84
1.4 Selectie 84
2 Vaststellingen 84
2.1 Opdrachten met een waarde gelijk aan of hoger dan 30.000 euro excl. btw 
(andere dan deze geplaatst naar aanleiding van de overstromingen  
van juli 2021) 84
2.2 Overheidsopdrachten geplaatst op basis van dwingende spoed  
naar aanleiding van de overstromingen van juli 2021 89
2.3 Overheidsopdrachten van beperkte waarde 92
3 Conclusies en aanbevelingen 93
3.1 Overheidsopdrachten van 30.000 euro of meer excl. btw (andere dan  
deze geplaatst naar aanleiding van de overstromingen van juli 2021) 93
3.2 Overheidsopdrachten geplaatst met dwingende spoed naar aanleiding  
van de overstromingen van juli 2021 94
3.3 Overheidsopdrachten van beperkte waarde 95
4 Antwoorden van de administratie en de minister 96
Hoofdstuk 3
Algemene conclusie en aanbevelingen 97
Bijlage
Andere publicaties 2023-2024 over de federale overheidsopdrachten: overzicht 98
FEDERALE OVERHEIDSOPDRACHTEN / 7
8
Federale overheidsopdrachten
Samenvatting van de audits 2023-2024
Hoofdstuk 1
Inleiding
1 Belang en doel van de controle van overheidsopdrachten
De overheidsopdrachtenregelgeving geldt voor alle aanbesteders en voor alle ondernemers die 
aanvragen tot deelneming of offertes indienen. Die regelgeving is de voorbije tien jaar ingrij -
pend gewijzigd, niet in het minst bij de laatste grote hervorming die uitmondde in de wetten 
van 17 juni 2016 1. De wijzigingen zijn het gevolg van de omzetting van Europese Richtlijnen 2, die 
steeds gedetailleerder worden, en van maatschappelijke thema’s die een invloed hebben op de 
overheidsopdrachtenregelgeving, zoals het bevorderen van de deelname van kmo’s aan over -
heidsopdrachten3, sociale- en milieudoelstellingen, digitalisering 4 en de vermindering van 
administratieve lasten.
1.1 Notie ‘overheidsopdracht’ en noodzaak van een regelgeving
Een overheidsopdracht is een overeenkomst onder bezwarende titel die betrekking heeft op wer -
ken, leveringen of diensten. De overeenkomst wordt gesloten tussen één of meer ‘aanbesteders’ 
(bv. een federale overheidsdienst, een overheidsbedrijf of een instelling van openbaar nut) en één 
of meer ondernemers. De ondernemer (aannemer, leverancier of dienstverlener) met wie de over -
eenkomst wordt gesloten, wordt de ‘opdrachtnemer’ genoemd.
Zo’n ‘publieke’ overeenkomst of overheidsopdracht is niet hetzelfde als een private overeenkomst.
Enerzijds zijn de middelen die worden ingezet overheidsmiddelen, die rechtstreeks of onrecht -
streeks worden gefinancierd door de belastingbetalers. Daaruit volgt dat de keuze van de op -
drachtnemer niet discretionair of arbitrair mag zijn. De aanbesteder is dan ook onderworpen aan 
strikte regels bij het plaatsen van opdrachten. Die regels moeten garanderen dat de kandidaten 
1 Wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten en wet van 17 juni 2016 betreffende de concessieovereenkomsten. .
2 Richtlijn 2014/24/EU  van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende het plaatsen van overheids -
opdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG, Publicatieblad van de Europese Unie L-94 , 28 maart 2014, en errata 
in Publicatieblad van de Europese Unie L-184 , 11 juli 2015 ; Richtlijn 2014/25/EU  van het Europees Parlement en de Raad 
van 26 februari 2014 betreffende het plaatsen van opdrachten in de sectoren water- en energievoorziening, vervoer en 
postdiensten en houdende intrekking van Richtlijn 2004/17/EG, Publicatieblad van de Europese Unie L -94, 28 maart 2014 ; 
Richtlijn 2014/23/EU  van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende het plaatsen van concessie -
overeenkomsten, Publicatieblad van de Europese Unie L- 94, 28 maart 2014, en errata in Publicatieblad van de Europese Unie 
L-1 1 4, 5 mei 2015; Richtlijn 2007/66/EG  van het Europees Parlement en de Raad van 11 december 2007 tot wijziging van de 
Richtlijnen 89/665/EEG en 92/13/EEG van de Raad met betrekking tot de verhoging van de doeltreffendheid van de beroeps -
procedures inzake het plaatsen van overheidsopdrachten, Publicatieblad van de Europese Unie L-335 , 20 december 2007; 
Richtlijn 2009/81/EG  van het Europees Parlement en de Raad van 13 juli 2009 betreffende de coördinatie van de procedures 
voor het plaatsen door aanbestedende diensten van bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten op defensie- 
en veiligheidsgebied, en tot wijziging van Richtlijnen 2004/17/EG en 2004/18/EG, Publicatieblad van de Europese Unie L-216, 
20 augustus 2009, www.eur-lex.europa.eu . 
3 Een aantal maatregelen om meer toegang te verlenen aan kmo’s werden ingevoerd door de wet van 22 december 2023 tot 
wijziging van de regelgeving inzake overheidsopdrachten teneinde de toegang van kmo’s tot die opdrachten te bevorderen.
4 Zoals de veralgemening van het gebruik van elektronische platformen voor de indiening van de offertes ingevoerd door 
de wet van 8 februari 2023 tot wijziging van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten en de wet van 17 juni 2016 
betreffende de concessieovereenkomsten, met betrekking tot bestuur.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 9
(de ondernemers die een aanvraag tot deelneming indienen) en de inschrijvers (de ondernemers 
die een offerte indienen) gelijk en niet-discriminatoir worden behandeld, dat de normale mede -
dingingsvoorwaarden worden nageleefd en dat belangenconflicten en ander ongeoorloofd gedrag 
worden vermeden. De overheden moeten overigens rekenschap afleggen over de goede besteding 
van de overheidsmiddelen. De naleving van het mededingingsbeginsel en de doeltreffendheid 
waarmee het wordt toegepast, dragen dus bij tot het belang van de Schatkist.
Anderzijds impliceert het door de aanbesteder beoogde doel van algemeen belang dat zowel de 
plaatsing als de uitvoering van de overheidsopdracht aan specifieke regels moeten zijn gebonden 
om de continuïteit van de openbare dienst te verzekeren. Zo krijgt de aanbesteder ruimere prero -
gatieven ten opzichte van het gemeen recht toegekend en kan hij de in uitvoering zijnde opdracht 
unilateraal wijzigen. Die prerogatieven worden door de regelgeving omkaderd om misbruik te ver-
mijden. Ter compensatie geniet de opdrachtnemer bijvoorbeeld de mogelijkheid om een herzie -
ning van de overeenkomst in zijn voordeel te vragen als dergelijke wijzigingen worden gevraagd of 
als onvoorzienbare omstandigheden de uitvoering van de opdracht verstoren.
Gezien die specificiteit is het noodzakelijk specifieke regels uit te werken die grotendeels afwijken 
van het gemeen recht betreffende overeenkomsten en die tot doel hebben een evenwicht te garan-
deren tussen de rechten en de plichten van de betrokken partijen. Ze worden beknopt voorgesteld 
in punt 3 van deze inleiding.
Op basis van de geconsolideerde jaarrekening van de federale Staat vertegenwoordigden de fede -
rale openbare aankopen (subsector S1311) in 2022 een bedrag van 7,8 miljard euro 5.
1.2 Belang van overheidsopdrachtenaudits
1.2.1 Rol en publicaties van het Rekenhof
Het Rekenhof onderzoekt de wettelijkheid en de regelmatigheid van de uitgaven en de ontvang -
sten van de Staat 6. Het besteedt dan ook bijzondere aandacht aan de plaatsing en de uitvoering 
van de overheidsopdrachten, gezien de impact die dergelijke overeenkomsten hebben op de over -
heidsfinanciën en de economie van het land. Het controleert ook de goede besteding van de over -
heidsmiddelen en gaat na of de drie beginselen van zuinigheid, doelmatigheid en doeltreffendheid 
worden nageleefd. De concrete aanbevelingen die het formuleert, willen een constructief ant -
woord bieden op de vastgestelde tekortkomingen op het vlak van wettelijkheid en regelmatigheid 
alsook ten aanzien van de naleving van die drie beginselen.
Sinds 2017 publiceert het Rekenhof jaarlijks een verslag over de overheidsopdrachten in de fede -
rale administratie 7. Die publicatie geeft een overzicht van de overheidsopdrachtenaudits die het 
in diverse federale entiteiten heeft uitgevoerd. Van deze audits werd in het kader van de tegen -
sprekelijke procedure telkens een ontwerpverslag voorgelegd aan de geauditeerde en de toezicht -
houdende minister(s). De artikelen die volgen in hoofdstuk 2 van dit verslag geven een beknopte 
samenvatting van de voornaamste vaststellingen, conclusies en aanbevelingen van het Rekenhof.
5 Bedrag vastgesteld op basis van de samenvattende rekening van de begrotingsverrichtingen. Deze rekening maakt deel uit 
van de jaarrekening en verdeelt de uitgaven (vereffeningen) volgens de economische classificatie.
6 Artikel 5, § 1, van de wet van 29 oktober 1846 op de inrichting van het Rekenhof.
7 Voor de laatste publicatie, zie Rekenhof, Overheidsopdrachten in de federale administratie , Verslag aan de Kamer van 
Volksvertegenwoordigers, Brussel, april 2023, 75 p., rekenhof.be.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 10
Met deze publicatie informeert het Rekenhof het parlement en het publiek over de overheidsop -
drachtenaudits die het heeft uitgevoerd sinds het vorige verslag Overheidsopdrachten in de fede -
rale administratie, over de manier waarop de federale aanbesteders georganiseerd zijn en zij hun 
processen beheersen. Het identificeert zowel goede praktijken als eventuele tekortkomingen. Op 
die manier draagt het, samen met de ontwerpverslagen die het aan de geauditeerden heeft voor -
gelegd, bij tot een kwaliteitsvoller aankoopbeheer bij de overheid en de gelijke behandeling van 
ondernemers bij overheidsbestellingen, waardoor het ook het vertrouwen van de burgers en van 
de ondernemingen ten aanzien van de overheid versterkt.
Dit verslag geeft een samenvatting van acht audits bij de federale administratie waarin overheids -
opdrachten aan bod komen. In dat kader analyseerde het Rekenhof 267 dossiers, voor in totaal 
989,7 miljoen euro excl. btw, en onderzocht het een selectie van facturen, voor in totaal 44,9 mil -
joen euro excl. btw.
Sinds zijn vorige verslag heeft het Rekenhof ook vier afzonderlijke auditverslagen over de over -
heidsopdrachten op federaal niveau gepubliceerd. Deze worden kort opgesomd in de bijlage van 
dit verslag en kunnen worden geraadpleegd op rekenhof.be.
1.2.2 Risico’s van het aankoopproces
Overheidsopdrachten gaan gepaard met grote risico’s, zowel juridisch als op het vlak van zuinig -
heid, doeltreffendheid en doelmatigheid.
Die risico’s doen zich voor gedurende het volledige aankoopproces en kunnen verband houden 
met:
•  de voorbereiding en concipiëring: geen plaatsing van een overheidsopdracht, een slechte defi -
niëring van de behoefte, een kunstmatige splitsing van een opdracht 8, een beperking van de 
mededinging of een ongeoorloofde keuze voor een bepaalde procedure;
•  de plaatsing: een onregelmatige gunning, onbetrouwbaarheid van de opdrachtnemer, abnor -
male prijzen, een belangenconflict, niet-naleving van de selectiecriteria en gunningscriteria;
•  de informatie: gebrek aan motivering en transparantie;
•  de uitvoering: niet-naleving van het principe van de betaling van verstrekte en aanvaarde pres -
taties, laattijdige betalingen, meerkosten, termijnverlengingen, ongeoorloofde wijzigingen, on -
toereikende prestaties.
Ook bij het sluiten van een raamovereenkomst 9 zijn er risico’ s. Zo is de afbakening van de om-
vang erg belangrijk met het oog op de naleving van de beginselen van gelijke behandeling en 
transparantie. De aanwijzing van de aanbesteders die partij zijn bij de aankoopcentrale moet on -
dubbelzinnig gebeuren en de grootte van de raamovereenkomst moet juist worden ingeschat en 
bekendgemaakt om te vermijden dat de raamovereenkomst wordt onderbenut, of integendeel, dat 
de hoeveelheden vooropgesteld in de opdrachtdocumenten worden overschreden.
8 Een overheidsopdracht mag niet worden gesplitst om de opdracht te onttrekken aan de bekendmakingsregels en bijho -
rende aanzienlijkere verplichtingen, tenzij objectieve redenen dit rechtvaardigen.
9 Een raamovereenkomst is een overeenkomst tussen een of meerdere aanbesteders en een of meer ondernemers met als 
doel gedurende een bepaalde periode de voorwaarden vast te leggen voor te plaatsen opdrachten, wat betreft prijzen en 
eventueel beoogde hoeveelheden.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 11
Naast die risico’s zijn er risico’s op het vlak van speculatie en fraude. In een context van hoge ver -
wachtingen wat betreft de strikte naleving door het openbaar bestuur van de wet- en regelgeving 
en de deontologie, en gezien de toenemende mediatisering, zijn de risico’s op aantasting van de 
reputatie of van het imago van de overheid groter dan ooit.
Een overheidsopdracht die niet volgens de regels is geplaatst, kan ernstige gevolgen hebben voor 
onterecht benadeelde inschrijvers of voor de Staat. Ze kan ongeoorloofd gedrag en sociale of fis -
cale dumping aanmoedigen, en aldus de goede uitvoering van de prestaties compromitteren.
De overheid moet niet enkel de wetgeving naleven, maar er ook voor zorgen dat ze, tegen de juiste 
prijs en binnen de opgelegde termijnen, goederen, diensten en werken aankoopt die werkelijk 
stroken met haar behoeften en die van de burger.
2 Auditmethode
2.1 Selectie van te auditeren entiteiten
Het Rekenhof selecteert zijn audits op basis van een risicoanalyse. Het hanteert criteria zoals het 
maatschappelijke belang, het materialiteitsniveau en de risico’s inherent aan de toegepaste aan -
koopprocedure en aan het beleid van de geauditeerde entiteit. Transversale thema’s, zoals de cen -
tralisatie van de federale aankopen, langlopende opdrachten, raamovereenkomsten of specifieke 
dienstenopdrachten (bv. consultancy of juridische prestaties) kunnen ook het voorwerp zijn van 
een audit. Bovendien probeert het Rekenhof de belangrijkste federale aanbesteders periodiek en 
cyclisch te auditeren.
Bij zijn selectie van te onderzoeken dossiers bij een entiteit houdt het Rekenhof zoveel moge -
lijk rekening met het voorwerp, het bedrag en de gunningswijze opdat de onderzochte over -
heidsopdrachten en plaatsingsprocedures voldoende significant zouden zijn en voldoende divers 
qua inhoud.
2.2 Controle en referentiekader
De controleaanpak van het Rekenhof volgt de internationale auditnormen 10. Het normenkader 
dat in uitvoering van het koninklijk besluit van 15 mei 2022 betreffende de organisatiebeheer -
sing wordt gehanteerd om te beoordelen in welke mate het aankoopproces wordt beheerst, is het 
COSO-model dat de federale overheid als referentiesysteem gebruikt 11.
Dat referentiesysteem voor interne beheersing beoogt drie doelstellingen:
•  de conformiteit met wetten en reglementen;
•  de doeltreffendheid en de doelmatigheid van de verrichtingen;
•  de betrouwbaarheid van de financiële informatie.
10 Internationale organisatie van hoge controle-instanties (Intosai), Kader voor professionele uitspraken , www.intosai.org .
11 Artikel 2, § 2, van het koninklijk besluit van 17 augustus 2007 betreffende het intern controlesysteem binnen sommige dien -
sten van de federale uitvoerende macht:  “De internecontrolesystemen worden opgevat en geëvalueerd volgens het COSO-
model van het Committee of Sponsoring Organisations of the Treadway Commission . Dit model werd verduidelijkt in de 
hoofdlijnen van het INTOSAI inzake normen voor interne controle binnen de overheid. De minister van Begroting kan de lijst 
vaststellen van de theoretische en methodologische modellen die verenigbaar zijn met het COSO-model” .
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 12
Om die doelstellingen te halen, moet een entiteit vijf componenten opnemen in haar 
internebeheersingsysteem:
•  controleomgeving, gunstig voor risicobeheersing;
•  risico-inschatting;
•  controleactiviteiten;
•  informatie en communicatie;
•  monitoring.
De normen om de wettelijkheid en de regelmatigheid van de overheidsopdrachten te beoordelen, 
zijn de wetten en koninklijke besluiten die van toepassing zijn op die overheidsopdrachten:
•  de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten (hierna: ‘wet van 17 juni 2016’);
•  de wet van 17 juni 2016 betreffende de concessieovereenkomsten (hierna: ‘wet concessieover -
eenkomsten van 17 juni 2016’);
•  de wet van 13 augustus 2011 inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 
leveringen en diensten op defensie- en veiligheidsgebied (hierna: ‘wet van 13 augustus 2011’);
•  het koninklijk besluit plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren van 18 april 2017 
(hierna: ‘koninklijk besluit van 18 april 2017’);
•  het koninklijk besluit van 18 juni 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren 
(hierna: ‘koninklijk besluit van 18 juni 2017’);
•  het koninklijk besluit van 25 juni 2017 betreffende de plaatsing en de algemene uitvoeringsre -
gels van de concessieovereenkomsten (hierna: ‘koninklijk besluit van 25 juni 2017’);
•  het koninklijk besluit plaatsing overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten van werken, le -
veringen en diensten op defensie- en veiligheidsgebied van 23 januari 2012 (hierna: ‘koninklijk 
besluit van 23 januari 2012’);
•  het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de 
overheidsopdrachten (hierna: ‘koninklijk besluit van 14 januari 2013’);
•  de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en conces-
sies (hierna: ‘wet van 17 juni 2013’).
3 Overzicht van de regels die van toepassing zijn op overheidsopdrachten
In de volgende punten worden de voornaamste regels die van toepassing zijn op de onder -
zochte overheidsopdrachten toegelicht 12, in de volgorde van de verschillende fases van de 
overheidsopdrachtenprocedure:
•  voorbereiding van de opdracht;
•  plaatsing van de opdracht;
•  informatieverplichtingen;
•  uitvoering van de opdracht.
12 Omwille van de leesbaarheid worden enkel de normen opgenomen die van toepassing zijn op de klassieke sectoren. Deze 
zijn wel grotendeels gelijk aan de normen van toepassing op de speciale sectoren.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 13
Fases van de overheidsopdrachtenprocedure
Voorbereiding
• Behoeftebepaling en marktverkenning  
• Raming
• Toepasselijke regelgeving 
• Opmaak opdrachtdocumenten
• Plaatsingsprocedure en inmededingingstelling 
• Bekendmaking, aanvragen tot deelneming 
en indiening van oﬀertes
• Selectie van de kandidaten en inschrijvers
• Prijsonderzoek
• Regelmatigheid van de oﬀertes
• Beoordeling van de oﬀertes   
• Mededeling van de beslissingen
• Publicatie van de aankondiging 
van gegunde opdracht
• Borgtocht
• Wijziging van de opdracht 
• Levering en oplevering 
• Facturen en laattijdige betalingen 
• Problemen met de uitvoering
Zie punt
Uitvoering
Plaatsing
Informatie
FASES
Bron: Rekenhof
Tijdens die verschillende fases behandelt de aanbesteder alle ondernemers op gelijke en niet-dis -
criminerende wijze en handelt hij op transparante en proportionele wijze. Bovendien leeft hij de 
principes van inmededingingstelling en forfaitaire prijsbepaling na.
3.1 Voorbereiding van de opdracht
Een overheidsopdracht moet in de eerste plaats een behoefte vervullen. De aanbesteder moet die 
behoefte nauwgezet analyseren en nagaan op welke manier ze kan worden vervuld. Die behoefte 
moet stroken met zijn strategische doelstellingen, die idealiter in een strategisch plan zijn vervat.
Een federale aanbesteder 13 moet ook nagaan of de behoefte niet kan worden vervuld door een 
‘gemeenschappelijke overeenkomst’ die door een andere federale aanbesteder werd geplaatst, en 
13 Het koninklijk besluit van 21 juli 2023 inzake de federaal gecentraliseerde overheidsopdrachten in het kader van het federaal 
aankoopbeleid voorziet in twee types deelnemers: de actieve deelnemers (FOD’s, POD’s, Federale Politie, Defensie), die 
verplicht deelnemen aan het federale aankoopbeleid en die in dat verband kunnen worden aangewezen om een gemeen -
schappelijke overeenkomst te plaatsen, en de passieve deelnemers (administratieve openbare instellingen, openbare in -
stellingen van sociale zekerheid en andere federale aanbesteders), die vrijwillig kunnen deelnemen aan een gemeenschap -
pelijke overeenkomst en kunnen worden aangewezen om bepaalde gemeenschappelijke overeenkomsten te plaatsen.
3.1
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5
3.2.6
3.3
3.4.1
3.4.2
3.4.3
3.4.4
3.4.5
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 14
moet ten volle meewerken aan de uitvoering van het koninklijk besluit van 21 juli 2023 inzake de 
federaal gecentraliseerde overheidsopdrachten in het kader van het federaal aankoopbeleid 14.
In de voorbereidingsfase worden best de voornaamste interne belanghebbenden (in het bijzon -
der de gebruikers) geraadpleegd om de behoefte en de technische specificaties in het bestek te 
bepalen. Externe belanghebbenden (onafhankelijke deskundigen, publieke of private instanties, 
ondernemers) kunnen ook worden geraadpleegd, zodat aanbesteders zich kunnen informeren 
over innovaties en ontwikkelingen, zowel technisch als financieel als in termen van performantie. 
Deze voorafgaande marktconsultatie mag worden gebruikt bij de voorbereiding en de planning 
van de plaatsingsprocedure, op voorwaarde dat ze niet leidt tot een vervalsing van de mededin -
ging of tot een schending van de beginselen van non-discriminatie en transparantie 15. Ze moet 
plaatsvinden voordat de plaatsingsprocedure aanvangt en mag niet leiden tot enige vorm van 
vooronderhandelingen met bepaalde ondernemers.
De correcte bepaling van de behoefte moet ervoor zorgen dat het opdrachtbedrag kan worden be -
paald met toepassing van de ramingsregels, dat de gekozen plaatsingsprocedure geoorloofd is, dat 
de opdracht passend wordt bekendgemaakt en dat het risico op kunstmatige splitsing voldoende 
onder controle is.
De waarde van de opdracht moet worden geraamd 16 en wordt berekend op basis van het totaal te 
betalen bedrag excl. btw. Deze raming houdt rekening met de duur en de totale waarde van de 
opdracht17 en gebeurt bij aanvatting van de procedure. Ze moet realistisch zijn want ze bepaalt de 
regels die gedurende het hele verloop van de procedure toepasselijk zijn. Ze maakt het ook moge -
lijk te voorzien in de budgetten die nodig zijn voor de overheidsopdrachten en deze te beheren.
Bij raamovereenkomsten moet de aankondiging van de opdracht (of de opdrachtdocumenten voor 
zover de aanbesteder daar directe, volledige en kosteloze toegang toe verleent) de geraamde hoe -
veelheid of waarde opgeven, alsook een maximale hoeveelheid of waarde bepalen voor de te ver -
richten werken, leveringen of diensten. De afwezigheid van deze vermelding is volgens het Hof 
van Justitie van de Europese Unie strijdig met de beginselen van gelijke behandeling en transpa -
rantie18. Zodra de gecumuleerde waarde of hoeveelheid van de specifieke opdrachten de maximale 
hoeveelheid of de maximale waarde van de raamovereenkomst bereikt, heeft de raamovereen -
komst geen effect meer. Geen enkele opdracht zal dan nog kunnen worden gegund op basis van 
de raamovereenkomst 19.
Om de mededinging te verzekeren en te vermijden dat een aanbesteder zich al te lang aan een 
opdrachtnemer bindt, moet de volledige looptijd van de opdracht, inclusief de verlengingen, over 
14 Dit koninklijk besluit, dat het koninklijk besluit van 22 december 2017 inzake de federaal gecentraliseerde overheidsop -
drachten in het kader van het federaal aankoopbeleid vervangt, heeft als belangrijkste doelstellingen: de efficiëntie verho -
gen van de federale gemeenschappelijke aankoopvormen voor overheidsopdrachten voor leveringen en diensten, de par -
ticipatiegraad van kmo’s aan overheidsopdrachten voor leveringen en diensten vergroten en de duurzaamheid bevorderen 
van overheidsopdrachten voor leveringen en diensten.
15 Artikel 51 van de wet van 17 juni 2016.
16 Artikel 16 van de wet van 17 juni 2016.
17 Artikel 7, § 1, van het koninklijk besluit van 18 april 2017. Zo moet de raming onder andere rekening houden met alle vereiste 
of toegestane opties, alle percelen, alle vaste en voorwaardelijke gedeelten en de verlengingen.
18 Hof van Justitie van de Europese Unie, arrest van 19  december 2018 in de zaak C-216/17  Autorità Garante della Concorrenza 
e del Mercato en arrest van 17 juni 2021 in de zaak C-23/20  Simonsen & Weel, www.curia.europa.eu .
19 Zie ook de omzendbrief van 28 juni 2022 betreffende de praktische modaliteiten van de plaatsing en de uitvoering van de 
raamovereenkomst in de context van de federale aankopen, Belgisch Staatsblad van 3 oktober 2022, p. 71.294.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 15
het algemeen beperkt blijven tot vier jaar na het sluiten van de opdracht 20. Een langere loop -
tijd blijft echter mogelijk middels een afdoende motivering op grond van het voorwerp van de 
opdracht, zoals bijvoorbeeld het onderhoud van apparatuur met een verwachte gebruiksduur 
van meer dan vier jaar of wanneer de ondernemers over apparatuur moeten beschikken met een 
afschrijvingstermijn van meer dan vier jaar en die gedurende de volledige looptijd van de op -
dracht beschikbaar moet zijn. Het is aanbevolen om, wanneer relevant, rekening te houden met 
de levenscycluskosten 21.
De aanbesteder moet ook de juiste regelgeving toepassen op basis van de betrokken activiteiten 
(klassieke sectoren, speciale sectoren, defensie en veiligheid) de aard (concessie of overheidsop -
dracht) en kwalificatie (werken, leveringen of diensten) van de overeenkomst.
De zorgvuldige opmaak van de opdrachtdocumenten, en in het bijzonder van het bestek, is onont-
beerlijk voor een goed verloop van de opdracht. Het bestek bevat onder andere de omschrijving 
van de uit te voeren werken, leveringen of diensten, licht de plaatsingsprocedure toe, vermeldt de 
bepalingen die erop van toepassing zijn (verdeling in percelen, varianten enz.) alsook de regels die 
moeten worden gevolgd bij de uitvoering van de opdracht. Het bestek moet worden opgemaakt 
rekening houdende met de gekozen plaatsingsprocedure en grondig worden nagelezen om even -
tuele onduidelijkheden, tegenstrijdigheden of fouten te vermijden. Slecht opgestelde opdrachtdo -
cumenten plaatsen de aanbesteder in een nadelige positie (contractuele onmacht) en creëren voor 
de opdrachtnemer een even nadelige juridische onzekerheid.
De beslissing tot het uitschrijven van een overheidsopdracht en de opdrachtdocumenten moeten 
worden goedgekeurd conform de delegatieregels en in voorkomend geval, worden voorgelegd aan 
de controle-instanties.
3.2 Plaatsing van de opdracht
3.2.1 Plaatsingsprocedure en inmededingingstelling
Een aanbesteder moet zorgen voor mededinging tussen de ondernemers en mag geen handelin -
gen stellen om deze mededinging kunstmatig te beperken 22.
Het in mededinging stellen van de overheidsopdracht gebeurt in principe via de aankondiging 
van de opdracht. Zelfs wanneer dergelijke aankondiging niet is vereist, zoals bij een onderhande -
lingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking, moeten, indien mogelijk, meerdere onder -
nemers worden geraadpleegd 23. De mededinging blijft dus het principe, ook al wordt ze beperkt 
door het gebruik van een dergelijke procedure aangezien slechts een aantal ondernemers wor -
den geraadpleegd. De raadpleging van meerdere ondernemers is, in enkele limitatief opgesom -
de gevallen, niet mogelijk. Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer de opdracht wordt geplaatst bij 
20 Artikel 43, § 2, 2 e lid, en artikel 57, 2 e lid, van de wet van 17 juni 2016.
21 De levenscycluskosten omvatten alle kosten binnen de levenscyclus van een werk, levering of dienst. Het gaat om interne 
kosten, bv. voor benodigde research, ontwikkeling, productie, vervoer, gebruik, onderhoud en verwijdering, maar het kan 
ook gaan om kosten die toe te schrijven zijn aan externe milieueffecten, zoals verontreiniging veroorzaakt door de winning 
van de in het product verwerkte grondstoffen, door het product zelf of bij de productie ervan, mits deze in geld uitgedrukt 
en gecontroleerd kunnen worden (overweging 96 van Richtlijn 2014/24/EU  van het Europees Parlement en de Raad van 
26 februari 2014 betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG, PB . L- 94 , 
28 maart 2014, p. 83, www.eur-lex.europa.eu .
22 Artikel 5 van de wet van 17 juni 2016.
23 Artikel 42, § 1, eerste lid, van de wet van 17 juni 2016.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 16
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking omdat de opdracht door tech -
nische redenen slechts door één bepaalde ondernemer kan worden uitgevoerd of wanneer uit -
sluitende rechten moeten worden beschermd 24. Gelet op het mededingingsbeperkende karakter 
van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking, kan deze slechts worden 
gebruikt in uitzonderlijke gevallen en omstandigheden, die strikt en beperkend moeten worden 
geïnterpreteerd. Het is aan de aanbesteder om aan te tonen dat hij zich in één van de toepassings-
gevallen van deze uitzonderingsprocedure bevindt. De juridische en feitelijke motieven die het ge-
bruik ervan rechtvaardigen of mogelijk maken, moeten worden opgenomen in een gemotiveerde 
beslissing 25 en het ontbreken van de mededinging mag niet het gevolg zijn van een kunstmatige 
beperking van de voorwaarden van de opdracht26 (bv. aan de hand van discriminatoire technische 
specificaties 27 of het gebruik van merknamen 28).
Een te beperkte mededinging kan ook leiden tot een situatie van leveranciersafhankelijkheid of 
vendor lock-in29, waardoor een aanbesteder minder vat heeft op de infrastructuur, de kwaliteit van 
de prestaties en de gehanteerde prijzen. Dit kan worden voorkomen door bv. de looptijd van de op-
drachten aan te passen aan de verwachte levenscyclus van de infrastructuur of van het materiaal 
of door in de initiële opdracht voorwaarden te creëren voor een effectieve inmededingingstelling 
bij afloop ervan.
Het principe van inmededingingstelling geldt ongeacht het opdrachtbedrag, en dus ook voor op -
drachten van beperkte waarde 30. Voor deze opdrachten heeft de wetgever voorzien in een erg 
soepele procedure. Ze kunnen worden geplaatst na raadpleging van, indien mogelijk 31, de voor -
waarden van meerdere ondernemers maar zonder dat om de indiening van offertes moet worden 
verzocht. Het administratieve dossier moet wel de bewijzen van deze raadpleging bevatten 32.
Het gebruik van de openbare procedure en de niet-openbare procedure is niet afhankelijk van 
specifieke voorwaarden. Een aanbesteder kan vrij kiezen deze procedures te gebruiken. Andere 
procedures (zoals de mededingingsprocedure met onderhandeling, de vereenvoudigde onderhan -
delingsprocedure met voorafgaande bekendmaking, de onderhandelingsprocedure zonder voor -
afgaande bekendmaking, het innovatiepartnerschap en de concurrentiegerichte dialoog) kunnen 
slechts in bepaalde specifieke gevallen worden gebruikt en moeten desgevallend formeel en ma -
terieel worden gemotiveerd33.
24 Artikel 42, § 1, 1°, d), van de wet van 17 juni 2016.
25 Artikel 5, 2°, van de wet van 17 juni 2013.
26 Artikel 42, § 1, 1°, d), laatste lid, van de wet van 17 juni 2016.
27 Artikel 53, § 2, van de wet van 17 juni 2016 bepaalt: “ De technische specificaties bieden de ondernemers gelijke toegang tot de 
plaatsingsprocedure en mogen er niet toe leiden dat ongerechtvaardigde belemmeringen voor de openstelling van overheidsop -
drachten voor mededinging worden opgeworpen” .
28 Artikel 53, § 4, van de wet van 17 juni 2016 bepaalt: “ In de technische specificaties mag geen melding worden gemaakt van 
een bepaald fabricaat of een bepaalde herkomst of van een bijzondere werkwijze die kenmerkend is voor de producten of dien -
sten van een bepaalde ondernemer, noch mogen deze een verwijzing bevatten naar een merk, een octrooi of een type, een be -
paalde oorsprong of een bepaalde productie, waardoor bepaalde ondernemingen of bepaalde producten worden bevoordeeld of 
geëlimineerd ”.
29 Bij een vendor lock-in  is de klant (in dit geval de aanbesteder) afhankelijk van één enkele leverancier of fabrikant voor een 
product of een dienst en kan hij niet van leverancier of fabrikant veranderen zonder dat dit aanzienlijke hoge kosten of on -
gemakken veroorzaakt.
30 Dit zijn overheidsopdrachten waarvan de geraamde waarde lager is dan 30.000 euro excl. btw (artikel 92 van de wet van 
17 juni 2016).
31 In uitzonderlijke gevallen, die moeten gemotiveerd worden, is het niet mogelijk om de voorwaarden van meerdere onder -
nemers te raadplegen (bv. monopoliesituatie).
32 Artikel 124 van het koninklijk besluit van 18 april 2017.
33 Artikel 5, 2°, van de wet van 17 juni 2013.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 17
3.2.2 Bekendmaking en indiening van offertes
In uitvoering van het transparantiebeginsel en om te zorgen voor mededinging tussen de on -
dernemers moet de aanbesteder een aankondiging van opdracht publiceren in het Bulletin der 
Aanbestedingen en, in voorkomend geval, in het Publicatieblad van de Europese Unie34 . Die publi-
caties bieden de ondernemers de mogelijkheid kennis te nemen van opdrachten die hen zouden 
kunnen interesseren en een aanvraag tot deelneming of offerte in te dienen.
Nalaten een aankondiging te publiceren op Europees niveau terwijl dat wel vereist is, vormt een 
ernstige tekortkoming op basis waarvan elke belanghebbende de verhaalinstantie kan vragen de 
opdracht ‘onverbindend’ te verklaren 35.
34 Voor opdrachten waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger is dan de drempels voor Europese bekendmaking.
35 Artikel 17 van de wet van 17 juni 2013 bepaalt: “ Op verzoek van elke belanghebbende verklaart de verhaalinstantie de gesloten 
opdracht onverbindend in elk van de volgende gevallen: […] wanneer de aanbestedende instantie een opdracht of concessie heeft 
gesloten zonder bekendmaking op Europees niveau van een aankondiging van opdracht of van concessie, terwijl het recht van de 
Europese Unie inzake overheidsopdrachten of concessies of de wetgeving betreffende de overheidsopdrachten of concessies dit 
nochtans vereisen […]”.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 18
De huidige drempels voor Europese bekendmaking zijn de volgende.
Tabel 1 –  Drempels voor Europese bekendmaking, van kracht sinds 1 januari 2024 (in euro, excl. btw)
Aard van de opdracht Bedrag Betrokken aanbesteders
Klassieke sectoren
Werken 5.538.000 Alle
Leveringen en diensten
143.000
FOD’s, POD’s, Defensie en 
de overige aanbestedende 
overheden vermeld in bijlage 
2 van het koninklijk besluit van 
18 april 201736
221.000
Andere aanbestedende  
overheden, niet vermeld in  
bijlage 2 van het koninklijk besluit 
van 18 april 2017
Sociale diensten en 
andere specifieke 
diensten37
750.000 Alle
Speciale sectoren
Werken 5.538.000
Alle
Leveringen en diensten 443.000
Sociale diensten en 
andere specifieke 
diensten38
1.000.000
Defensie en 
veiligheid
Werken 5.538.000
Leveringen en diensten 443.000
Concessies Werken en diensten 5.538.000
Bronnen: artikel 11 van het koninklijk besluit van 18 april 2017, artikel 11 van het koninklijk besluit van 
18 juni 2017, artikel 33 van het koninklijk besluit van 23 januari 2012 en artikel 4 van het koninklijk besluit van 
25 juni 2017, allen zoals gewijzigd door het ministerieel besluit van 13 december 2023
Om een effectieve mededinging te garanderen en te voorkomen dat geïnteresseerde ondernemers 
geen of geen goede offertes indienen, is het essentieel dat ze over duidelijke en volledige opdracht-
documenten, waaronder het bestek, beschikken en dat ze voldoende tijd krijgen om een aanvraag 
tot deelneming of een offerte voor te bereiden en in te dienen. Bij het vaststellen van die indie -
ningstermijnen moet de aanbesteder rekening houden met de complexiteit van de opdracht, met 
de tijd die nodig is voor de voorbereiding van de offertes en met de minimumtermijnen opgeno -
men in de artikelen 36 tot en met 41 van de wet van 17 juni 2016 39.
36 Regie der Gebouwen, Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, Rijksinstituut voor de Sociale Verzekeringen der 
Zelfstandigen, Rijksinstituut voor Ziekte- en Invaliditeitsverzekering, Federale Pensioendienst, Hulpkas voor Ziekte- en 
Invaliditeitsverzekering, Fonds voor de Beroepsziekten, Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening en Federaal Instituut voor 
Duurzame Ontwikkeling.
37 Opgesomd in bijlage III van de wet van 17 juni 2016 (artikel 88 van de wet van 17 juni 2016).
38 Opgesomd in bijlage III van de wet van 17 juni 2016 (artikel 158 van de wet van 17 juni 2016).
39 Artikel 59, § 1, van de wet van 17 juni 2016.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 19
De indiening van de offertes en aanvragen tot deelneming moet gebeuren aan de hand van elek -
tronische communicatiemiddelen 40. Het nieuwe platform e-procurement vervangt sinds 4 septem-
ber 2023 e-Notification, e-Tendering, en e-Catalogue. Met dat platform kunnen de aanbesteders 
en de ondernemingen op elektronische wijze de plaatsing van overheidsopdrachten en de uitvoe -
ring ervan organiseren, beheren en opvolgen.
3.2.3 Selectie van deelnemers
Een opdracht kan slechts worden gegund aan een inschrijver die de economisch meest voordelige 
offerte heeft ingediend, voor zover deze inschrijver de toegang tot de opdracht niet wordt ontzegd 
op grond van uitsluitingsgronden en hij voldoet aan de kwalitatieve selectiecriteria die de aanbe -
steder heeft opgesteld 41.
Het doel van de uitsluitingsgronden is te vermijden dat overheidsopdrachten worden toever -
trouwd aan ondernemers van wie het gedrag nadelig is voor de openbare diensten of voor het 
algemeen belang. Een aanbesteder moet daarom een kandidaat of inschrijver uitsluiten als hij ver-
oordeeld is om één van de misdrijven opgenomen in artikel 67 van de wet van 17 juni 2016 42. Ook 
wanneer een kandidaat of inschrijver niet voldoet aan zijn verplichting tot betaling van sociale of 
fiscale schulden moet hij worden uitgesloten van de opdracht 43.
De aanbesteder moet, voor de opdrachten waarvan de geraamde waarde gelijk is aan of hoger 
dan de drempels voor Europese bekendmaking, het Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
(UEA)44 aanvaarden als voorlopig bewijs dat de inschrijver voldoet aan de uitsluitingsgronden 45. 
Voor de opdrachten waarvan het geraamde bedrag lager is dan deze drempels vormt het loutere 
feit van de indiening van een aanvraag tot deelneming of de offerte de impliciete verklaring op 
erewoord dat de kandidaat of inschrijver zich niet bevindt in één van de uitsluitingsgevallen. Dit 
geldt echter enkel voor zover de documenten of certificaten over de uitsluitingsgevallen kosteloos 
toegankelijk zijn, behalve indien anders bepaald in de opdrachtdocumenten 46. Voordat de aanbe-
steder de opdracht gunt 47, moet hij aan de hand van geactualiseerde certificaten en documenten 
nagaan of er geen verplichte uitsluitingsgronden zijn. Een aantal van de verplichte en facultatieve 
uitsluitingsgronden kunnen worden onderzocht aan de hand van de attesten die beschikbaar zijn 
40 Artikel 14,§ 1, van de wet van 17 juni 2016.
41 Artikel 66, § 1, 2°, van de wet van 17 juni 2016.
42 Het betreft de deelname aan een criminele organisatie, omkoping, fraude, terroristische misdrijven of strafbare feiten in 
verband met terrorisme, witwassen van geld en financiering van terrorisme, kinderarbeid en andere vormen van mensen -
handel en het tewerkstellen van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen. Deze misdrijven worden nader om -
schreven in artikel 61 van het koninklijk besluit van 18 april 2017.
43 Artikel 68 van de wet van 17 juni 2016. Krachtens artikel 62, § 1, en artikel 63, § 1, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 
wordt de toegang tot de procedure echter niet ontzegd aan een kandidaat of inschrijver die geen bijdrageschuld heeft van 
meer dan 3.000 euro of die voor die schuld uitstel van betaling heeft verkregen en de afbetalingen daarvan strikt in acht 
neemt.
44 Het UEA is een standaardformulier waarbij een deelnemer aan een overheidsopdracht verklaart zich niet in één van de 
situaties te bevinden die tot uitsluiting leidt, te beantwoorden aan de selectiecriteria en in voorkomend geval de regels en 
criteria te respecteren met betrekking tot de beperking van het aantal kandidaten.
45 Artikel 73 van de wet van 17 juni 2016 en artikel 38 van het koninklijk besluit van 18 april 2017.
46 Artikel 39 van het koninklijk besluit van 18 april 2017.
47 De verificatie van het ontbreken van sociale en fiscale schulden moet krachtens artikel 62, § 2, en artikel 63, § 2, van het 
koninklijk besluit van 18 april 2017 gebeuren binnen de twintig dagen na de uiterste datum van indiening van de aanvragen 
tot deelneming of de offertes.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 20
in de webinterface Telemarc48. Uittreksels uit het strafregister zijn echter niet beschikbaar in deze 
applicatie en zullen dus nog steeds aan de inschrijver moeten worden gevraagd voordat de op -
dracht wordt gegund.
Bij de kwalitatieve selectie onderzoekt de aanbesteder of een kandidaat of inschrijver beschikt 
over de juridische en financiële middelen en de technische en beroepsbekwaamheden om de op -
dracht uit te voeren 49. De criteria die zullen worden gebruikt voor deze kwalitatieve selectie en 
de aanvaardbare bewijsmiddelen moeten worden vermeld in de aankondiging van de opdracht of 
desgevallend in de opdrachtdocumenten. Elk kwalitatief selectiecriterium moet verband houden 
met en in verhouding staan tot het voorwerp van de opdracht 50 en moet worden verbonden aan 
een gepast te behalen niveau, behalve indien één van de gebruikte criteria zich daar niet toe leent. 
In dit geval moet dit criterium gepaard gaan met een tweede criterium van dezelfde aard dat zich 
daartoe leent 51. Wanneer louter is vermeld dat de inschrijver ‘voldoende’ bekwaam moet zijn en 
de ‘nodige’ ervaring moet hebben, kan de inschrijver niet beoordelen of hij beantwoordt aan het 
bekwaamheidsniveau dat de aanbesteder verwacht.
De juridische en feitelijke motieven die de selectie of niet-selectie van de kandidaten of inschrij -
vers rechtvaardigen, moeten worden opgenomen in de gemotiveerde beslissing 52.
3.2.4 Prijsonderzoek
De aanbesteder moet de ingediende offertes onderwerpen aan een prijs- of kostenonderzoek om 
eventuele abnormaal hoge of lage prijzen te detecteren 53. Deze controle gebeurt zowel op het ni -
veau van de totale prijs als post per post. Het is van primordiaal belang ervoor te zorgen dat de 
geboden prijs niet abnormaal hoog of laag is: abnormaal hoge prijzen zouden een efficiënt gebruik 
van de overheidsmiddelen in het gedrang kunnen brengen; abnormaal lage prijzen zouden de goe-
de uitvoering van de opdracht kunnen beïnvloeden zowel vanuit het oogpunt van de technische 
kwaliteit als wat de naleving van de termijnen betreft.
Wanneer er grote prijsverschillen zijn tussen de offertes, moet uit de gemotiveerde beslissing blij -
ken dat de aanbesteder de prijzen wel degelijk heeft geverifieerd en dat de eventueel gevraagde 
verantwoordingen aanvaardbaar zijn.
48 Telemarc is een gratis webinterface die toegang verleent tot verscheidene authentieke bronnen (Nationale Bank, BTW en 
Belastingen, RSZ, KBO, de databank van de erkenning der aannemers van werken) voor inlichtingen over ondernemers met 
een zetel in België.
49 Artikel 71, 1 e lid, van de wet van 17 juni 2016.
50 Artikel 71, 2 e lid, laatste zin, van de wet van 17 juni 2016.
51 Artikel 65 van het koninklijk besluit van 18 april 2017. In de artikelen 66 tot en met 72 van het koninklijk besluit van 
18 april 2017 worden de aanvaardbare bewijsmiddelen en gepaste niveaus voor de verschillende types kwalitatieve selec -
tiecriteria nader bepaald.
52 Artikel 5, 6°, van de wet van 17 juni 2013.
53 Artikel 35 en 36 van het koninklijk besluit van 18 april 2017.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 21
In geval van vermoeden van abnormaal hoge of lage prijzen of kosten, gaat in principe54 de aanbe-
steder over tot een prijzen- of kostenbevraging. Bij deze prijzen- of kostenbevraging verzoekt de 
aanbesteder de inschrijver om de nodige schriftelijke verantwoording te verstrekken over de sa -
menstelling van de abnormaal geachte prijs of kost. In de gemotiveerde gunningsbeslissing moet 
worden opgegeven waarom een offerte met kennelijk abnormale prijzen wordt aanvaard.
De aanbesteder is niet verplicht om verantwoording te vragen voor de prijzen van verwaarloos -
bare posten, maar of een post al dan niet verwaarloosbaar is, wordt niet gedefinieerd in de regel -
geving. Hij moet dit beoordelen rekening houdende met de context van de overheidsopdracht in 
kwestie en hij moet zowel de methode voor het identificeren van niet-verwaarloosbare posten als 
de ‘verwaarloosbaarheid’ van een post toelichten in de gemotiveerde gunningsbeslissing. Het is 
bijvoorbeeld aanvaardbaar dat de aanbesteder in het bestek of tijdens de beoordeling van de of -
fertes een drempel vaststelt waarboven abnormale prijzen voor verschillende posten als niet te 
verwaarlozen moeten worden beschouwd.
3.2.5 Regelmatigheid van de offertes
Het begrip ‘regelmatigheid van de offerte’ houdt in dat de offerte ‘conform’ moet zijn, m.a.w. dat 
ze moet beantwoorden aan de eisen, voorwaarden en criteria opgenomen in de opdrachtdocu -
menten, maar ook dat ze de voorschriften van de overheidsopdrachtenregelgeving en het milieu-, 
sociaal en arbeidsrecht moet naleven55. De regelgeving maakt een onderscheid tussen substan tiële 
en niet-substantiële onregelmatigheden, met gevolgen voor de nietigheid van de offerte en de mo-
gelijkheden tot regularisatie.
Een offerte is substantieel onregelmatig wanneer ze van aard is de inschrijver een discriminerend 
voordeel te bieden, tot concurrentievervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de in -
schrijver of de vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis van de 
inschrijver om de opdracht onder de gestelde voorwaarden uit te voeren onbestaande, onvolledig 
of onzeker te maken56. De regelgeving somt een aantal onregelmatigheden op die als substantieel 
moeten worden beschouwd, waaronder de niet-naleving van de minimale vereisten, van vereisten 
die als substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten en van de vereisten opgesomd 
in artikel 76, § 1, vierde lid, 2°, van het koninklijk besluit van 18 april 201757. Het betreft onder meer 
de niet-naleving van de voorschriften over de (elektronische) ondertekening van de offerte en in -
breuken op de voorschriften voor de aanwending van de (elektronische) communicatiemiddelen.
54 Artikel 36, § 6, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 bepaalt dat : “ Behoudens andersluidende bepaling in de opdracht -
documenten is het onderhavige artikel niet toepasselijk op de mededingingsprocedure met onderhandeling, noch op de vereen -
voudigde onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking, noch op de onderhandelingsprocedure zonder vooraf -
gaande bekendmaking, voor zover het een opdracht voor leveringen of diensten betreft waarvan de geraamde waarde lager is 
dan de drempels voor de Europese bekendmaking dan wel een opdracht voor werken waarvan de geraamde waarde lager is dan 
500.000  euro”.
55 Artikel 76, § 1, van het koninklijk besluit van 18 april 2017.
56 Artikel 76, § 1, 3 e lid, van het koninklijk besluit van 18 april 2017.
57 Het betreft de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 
van het koninklijk besluit van 18 april 2017 en in artikel 14 van de wet van 17 juni 2016, voor zover zij verplichtingen bevatten 
ten aanzien van de inschrijvers.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 22
Wanneer elektronische platformen worden gebruikt voor de ontvangst van de aanvragen tot deel -
neming of van de offertes, moeten ze een aantal specifieke waarborgen bieden 58. Dit betekent 
onder meer dat geen gewone elektronische communicatiemiddelen zoals e-mail kunnen worden 
gebruikt. Niet-naleving van de verplichting betreffende de communicatiemiddelen wordt be -
schouwd als een substantiële onregelmatigheid.
De gemotiveerde gunningsbeslissing moet de namen van de inschrijvers van wie de offerte onre -
gelmatig is bevonden bevatten alsook de juridische en feitelijke motieven voor hun wering 59.
3.2.6 Beoordeling van de offertes
De aanbesteder baseert de gunning van de opdracht op de economisch meest voordelige offerte 
vanuit zijn oogpunt en vastgesteld op basis van de prijs, de kosten of rekening houdende met de 
beste prijs-kwaliteitsverhouding. Hierbij kan hij rekening houden met kwalitatieve, milieu- en/of 
sociale aspecten die verband houden met het voorwerp van de betrokken opdracht 60.
Gunningscriteria mogen er niet toe leiden dat de aanbesteder onbeperkte keuzevrijheid heeft. Ze 
waarborgen de mogelijkheid van daadwerkelijke mededinging en gaan vergezeld van specificaties 
aan de hand waarvan de informatie verstrekt door de inschrijvers daadwerkelijk kan worden ge -
toetst om te beoordelen in welke mate de offertes voldoen aan de gunningscriteria. Deze criteria 
moeten worden vermeld in de aankondiging van de opdracht of de opdrachtdocumenten 61.
De beoordelingsmethode van de gunningscriteria moet gedefinieerd zijn vóór de opening van de 
offertes62, om elk risico op favoritisme te vermijden, en de aanbesteder moet de gunningscriteria 
op dezelfde manier blijven interpreteren gedurende de hele procedure 63.
Wanneer de procedures onderhandelingen omvatten, moet bijzondere aandacht worden besteed 
aan het goede verloop van die onderhandelingen (wat de naleving van het gelijkheidsbeginsel en 
de mogelijkheden tot regularisatie betreft) en aan het resultaat ervan (in termen van zuinigheid 
en verbetering van de offertes).
In de gemotiveerde gunningsbeslissing worden de juridische en feitelijke motieven voor de gun -
ning vermeld, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte 64. Deze 
beslissing moet worden goedgekeurd conform de delegatieregels en wordt, in voorkomend geval, 
voorgelegd aan de controle-instanties.
58 De specifieke waarborgen zijn opgenomen in artikel 14, § 7, van de wet van 17 juni 2016.
59 Artikel 5, 8°, van de wet van 17 juni 2013.
60 Artikel 81, § 1 en § 2, van de wet van 17 juni 2016.
61 Artikel 81, § 3, van de wet van 17 juni 2016.
62 Raad van State, arrest nr. 239.937  van 23 november 2017, www.raadvst-consetat.be ; Hof van Justitie van de Europese Unie, 
arrest van 14 juli 2016 in de zaak C- 6/15 TNS Dimarso NV, punt 3, https:// curia.europa.eu .
63 Hof van Justitie van de Europese Unie, arrest van 18 oktober 2001 in de zaak C-19/00 SIAC Construction, punt 43, 
https:// curia.europa.eu .
64 Artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 23
3.3 Informatie
Na het nemen van de gunningsbeslissing heeft de aanbesteder een aantal informatieverplichtin -
gen die zijn opgenomen in de wet van 17 juni 2013.
Voor overheidsopdrachten die de drempel voor Europese bekendmaking niet overschrijden, moet 
de aanbesteder65:
•  wanneer de gunningsprocedure een eerste fase met de indiening van aanvragen tot deelneming 
omvat en onmiddellijk na het nemen van de gemotiveerde selectiebeslissing, aan elke niet-
geselecteerde kandidaat meedelen dat hij niet is geselecteerd;
•  onmiddellijk na het nemen van de gunningsbeslissing, aan elke niet-geselecteerde kandidaat 
of inschrijver meedelen dat hij niet is geselecteerd, aan elke inschrijver met een geweerde of 
niet-gekozen offerte meedelen dat zijn offerte is geweerd of niet is gekozen en aan de gekozen 
inschrijver meedelen dat hij is gekozen.
Binnen een termijn van dertig dagen vanaf de datum van verzending van deze informatie kan 
de betrokken kandidaat of inschrijver schriftelijk verzoeken om een deel of de volledige gemoti -
veerde beslissing mee te delen.
Voor de opdrachten die de drempel voor Europese bekendmaking bereiken, deelt de aanbesteder 
onmiddellijk na het nemen van de gemotiveerde beslissing het volgende mee:
•  aan elke niet-geselecteerde inschrijver, de motieven voor zijn niet-selectie, in de vorm van een 
uittreksel van de gemotiveerde beslissing;
•  aan elke inschrijver van wie de offerte onregelmatig of niet-conform is bevonden, de motieven 
voor de wering, in de vorm van een uittreksel van de gemotiveerde beslissing;
•  aan elke inschrijver van wie de offerte niet is gekozen en aan de gekozen inschrijver, de gemo -
tiveerde beslissing.
Bij opdrachten voor leveringen en diensten waarvan de waarde de drempel voor Europese be -
kendmaking bereikt en bij opdrachten voor werken waarvan het goed te keuren bedrag de helft 
van de deze drempel overschrijdt 66, moeten de aanbesteders een termijn van vijftien dagen laten 
verstrijken tussen het moment waarop de gunningsbeslissing wordt meegedeeld aan de betrokken 
inschrijvers en het moment waarop de overeenkomst wordt gesloten 67. Deze wachttermijn biedt 
een geweerde ondernemer de mogelijkheid een vordering tot schorsing van de uitvoering van de 
gunningsbeslissing in te dienen bij de bevoegde verhaalinstantie 68 voordat een contractuele band 
tot stand komt tussen de aanbesteder en de opdrachtnemer.
Bij opdrachten waarvan de geraamde waarde de drempel voor Europese bekendmaking bereikt, 
moet de aanbesteder een aankondiging van gegunde opdracht publiceren, ook na een onderhan -
delingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking, uiterlijk dertig dagen na het sluiten van 
de opdracht in het Bulletin der Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie 69. 
Sinds 1 september 2023, publiceert de aanbesteder, ook voor opdrachten waarvan de geraamde 
waarde hoger is dan 30.000 euro en lager dan de voor de Europese bekendmaking vastgestelde 
65 Artikel 29/1, § 1, van de wet 17 juni 2013.
66 Artikel 30, § 1, van de wet van 17 juni 2013.
67 Artikel 11 van de wet van 17 juni 2013.
68 Wanneer de aanbestedende instantie een overheid is als bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de 
Raad van State is dit de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
69 Artikel 62 van de wet van 17 juni 2016 en artikel 17 van het koninklijk besluit van 18 april 2017.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 24
drempels, een vereenvoudigde aankondiging van gegunde opdracht. Deze wijziging was nog niet 
van toepassing op de dossiers die werden onderzocht in het kader van de audits in dit verslag.
3.4 Uitvoering van de opdracht
3.4.1 Borgtocht
Voor de overheidsopdrachten die voor 1 november 2023 werden bekendgemaakt, moest een op -
drachtnemer, behalve in een aantal uitzonderlijke gevallen70, een financiële garantie geven voor de 
goede uitvoering van de opdracht, in de vorm van een borgtocht van 5 % van het oorspronkelijke 
opdrachtbedrag71. Deze wordt gesteld binnen 30 dagen volgend op de dag waarop de opdracht 
wordt gesloten, tenzij de opdrachtdocumenten in een langere termijn voorzien 72. De opdrachtne-
mer wordt in gebreke gesteld wanneer hij deze borgtocht niet stelt binnen deze termijn 73.
Met het koninklijk besluit van 4 september 2023 74 wordt een gewijzigde borgtochtregeling inge -
voerd. Via dit koninklijk besluit wordt het idee van een verplichte borgstelling verlaten, althans 
voor opdrachten die vanaf 1 november 2023 worden bekendgemaakt. Deze wijzigingen waren nog 
niet van toepassing op de dossiers die het Rekenhof onderzocht in het kader van de audits in 
dit verslag.
3.4.2 Wijziging van de opdracht
Opdrachten en raamovereenkomsten kunnen enkel zonder nieuwe plaatsingsprocedure worden 
gewijzigd in de gevallen opgenomen in de overheidsopdrachtenregelgeving75. Wijzigingen hebben 
immers een invloed op de beginselen van mededinging en gelijke behandeling (de uitgevoerde 
opdracht is niet meer exact de opdracht waarvoor mededinging werd georganiseerd) alsook op 
het beginsel van de forfaitaire prijsbepaling.
Een wijziging mag toch worden aangebracht zonder nieuwe plaatsingsprocedure, wanneer de wij -
ziging ongeacht de geldelijke waarde ervan, in de oorspronkelijke opdrachtdocumenten was op -
genomen in een duidelijke, nauwkeurige en ondubbelzinnige herzieningsclausule 76, alsook in de 
volgende gevallen77:
•  aanvullende werken, leveringen of diensten;
•  onvoorzienbare omstandigheden in hoofde van de aanbesteder;
•  vervanging van de opdrachtnemer;
70 Er moest, behalve in geval van andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten, geen borgtocht worden geëist voor 
de gevallen opgenomen in artikel 25, § 1, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 (toen van toepassing). Dit was bv. 
het geval bij opdrachten met een bedrag kleiner dan 50.000 euro of opdrachten voor leveringen en diensten waarvan de 
uitvoeringstermijn 45 dagen niet overschrijdt.
71 Artikel 25, § 2, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 (toen van toepassing).
72 Artikel 27, § 1, 1 e lid, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
73 Artikel 29 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
74 Koninklijk besluit van 4 september 2023 tot wijziging van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de alge -
mene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten en van het koninklijk besluit van 9 maart 2022 tot vaststelling van de 
modaliteiten aangaande de verplichting voor de ondernemers op het gebied van de elektronische facturering in het kader 
van overheidsopdrachten en concessieovereenkomsten.
75 Artikel 37 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
76 Artikel 38 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
77 Artikel 38/1 tot 38/12 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 25
•  indien het bedrag van de wijziging onder de drempel voor Europese bekendmaking blijft en 
minder is dan 10 % van de waarde van de aanvankelijke opdracht bij opdrachten voor diensten 
en leveringen en minder dan 15 % van de waarde van de aanvankelijke opdracht bij opdrachten 
voor werken (de zogeheten de-minimisregel);
•  een niet-wezenlijke wijziging;
•  een prijsherziening;
•  wijziging van de heffingen in België die een weerslag hebben op het opdrachtbedrag;
•  onvoorzienbare omstandigheden in hoofde van de opdrachtnemer;
•  feiten van de aanbesteder en van de opdrachtnemer;
•  vergoeding voor schorsingen op bevel van de aanbesteder en incidenten bij de uitvoering.
Wat de laatste vijf gevallen van de voorgaande opsomming betreft, moet de aanbesteder speci -
fieke herzieningsclausules opnemen in de opdrachtdocumenten 78. Doet hij dat niet, dan is de re -
geling waarin de overheidsopdrachtenregelgeving voorziet van rechtswege van toepassing. Het is 
dan ook in het belang van de aanbesteder dat hij zelf de voorwaarden voor dergelijke wijzigingen 
aan zijn opdrachten vastlegt.
Andere, facultatieve clausules bieden ook de mogelijkheid een betere uitvoering van de opdracht 
te garanderen en te vermijden dat bij wijzigingen een nieuwe plaatsingsprocedure moet worden 
uitgeschreven, zoals bv. een clausule over de wijziging van het personeel dat voor de uitvoering 
van de opdracht wordt ingezet of de vervanging van de opdrachtnemer 79.
3.4.3 Levering en oplevering
Betalingen mogen alleen worden gedaan voor ‘verstrekte en aanvaarde prestaties’80. Met uitzonde-
ring van een eventueel voorschot81 mogen de prestaties dus pas worden betaald wanneer een verte-
genwoordiger van de aanbesteder heeft vastgesteld, in voorkomend geval in een proces-verbaal van 
(voorlopige) oplevering, dat ze beantwoorden aan de voorschriften van de opdrachtdocumenten.
De oplevering van de opdracht houdt in dat de aanbesteder vaststelt dat de werken, leveringen of 
diensten die de opdrachtnemer geheel of gedeeltelijk heeft uitgevoerd, overeenstemmen met de 
regels van goed vakmanschap evenals met de bepalingen en de voorwaarden van de opdracht 82. 
De beslissing tot oplevering is cruciaal voor alle partijen, want ze luidt het begin in van de termijn 
voor de gehele of gedeeltelijke vrijgave van de borgtocht en heeft consequenties op de waarborg -
termijn en de verantwoordelijkheid van de opdrachtnemer.
De waarborgtermijn van de leveringen of werken gaat immers in op de datum van de voorlo -
pige oplevering. Indien de opdrachtdocumenten geen waarborgtermijn vooropstellen, bedraagt 
deze één jaar83. Bij opdrachten voor werken geldt de tienjarige aansprakelijkheid bepaald door het 
Burgerlijk Wetboek ook vanaf het moment van de voorlopige oplevering 84.
78 Artikel 38/7 tot 38/12 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
79 Artikel 38/3 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
80 Artikel 12 van de wet van 17 juni 2016.
81 Artikelen 12/1 tot 12/8 van de wet van 17 juni 2016.
82 Artikel 2, 15°, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
83 Artikelen 92, § 2, 134 en 140 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
84 Artikel 84, § 2, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 26
Van elke beschadiging of buitendienststelling in de loop van de waarborgtermijn moet een pro -
ces-verbaal worden opgemaakt dat werd gedateerd en ondertekend door de leidend ambtenaar 85. 
De opdrachtnemer moet, overeenkomstig de oorspronkelijke voorschriften, op zijn kosten en bin-
nen de opgelegde termijn, de producten vervangen die gebreken vertonen waardoor geen gebruik 
mogelijk is dat in overeenstemming is met de voorwaarden van de opdracht of producten die bui -
ten dienst geraken in de loop van de waarborgtermijn bij normaal dienstgebruik 86. Bij opdrachten 
voor werken moet de opdrachtnemer alle nodige werken en herstellingen uitvoeren om het bouw-
werk in goede staat of in goede werking te houden tot de definitieve oplevering87. Na de voorlopige 
oplevering is de opdrachtnemer echter niet aansprakelijk voor de schade waarvan de schuld niet 
bij hem ligt. Door de voorlopige oplevering beschikt de aanbesteder over het volledige bouw werk88.
De definitieve oplevering geeft de volledige beëindiging van de opdracht aan 89.
3.4.4 Facturen en laattijdige betalingen
De gefactureerde bedragen moeten overeenstemmen met de voorwaarden van de opdracht (pres -
taties, betalingsmodaliteiten, prijzen enz.).
De aanbesteder beschikt bij opdrachten voor werken over een verificatietermijn van 30 dagen om 
de ingediende schuldvordering en bijhorende staat der werken na te kijken90. Eenzelfde termijn is 
van toepassing bij opdrachten voor leveringen om de formaliteiten voor de voorlopige oplevering 
te vervullen 91 of om de formaliteiten voor de oplevering te vervullen bij opdrachten voor dien -
sten92. Die termijn kan in principe niet worden verlengd93. Bij overschrijding van de verificatieter -
mijn wordt de betalingstermijn verminderd naargelang van het aantal dagen overschrijding van 
de verificatietermijn 94.
De betaling aan de opdrachtnemer vindt plaats binnen een termijn van 30 dagen 95 na de daad-
werkelijke beëindiging van de verificatie en niet binnen de 30 dagen na het verstrijken van de ve -
rificatietermijn. Wanneer de betalingstermijn wordt overschreden, heeft de opdrachtnemer van 
85 Artikel 65, § 2, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
86 Artikel 65, § 3, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
87 Artikel 84 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
88 Artikel 91 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
89 Artikel 64 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
90 Artikel 95, § 2, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
91 Artikel 120 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
92 Artikel 156 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
93 Artikel 9, § 2, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 verbiedt de verlenging van de verificatietermijn, tenzij de op -
drachtdocumenten er uitdrukkelijk in voorzien en de afwijking objectief is gerechtvaardigd op grond van de bijzondere aard 
of eigenschappen van de opdracht en, op straffe van nietigheid, uitdrukkelijk is gemotiveerd in het bestek en de verlenging 
geen kennelijke onbillijkheid bevat jegens de opdrachtnemer.
94 Artikel 95, § 5, 1 e lid (voor overheidsopdrachten voor werken), artikel  127, vijfde lid (voor overheidsopdrachten voor leverin -
gen), en artikel 160, vierde lid (voor overheidsopdrachten voor diensten), van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
95 Deze termijn gaat in voor zover de aanbesteder over de vereiste documenten beschikt, zie artikel 95, § 3, 1 e lid (voor over -
heidsopdrachten voor werken), artikel 127, 1 e lid (voor overheidsopdrachten voor leveringen) en artikel 160, 1 e lid (voor over-
heidsopdrachten voor diensten), van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 27
rechtswege en zonder ingebrekestelling recht op verwijlintresten 96 en op de betaling van een for -
faitaire vergoeding van 40 euro voor invorderingskosten 97.
Laattijdige betalingen zijn dus niet enkel nadelig voor de financiële gezondheid van de opdracht -
nemers, maar ook voor de aanbesteders, want zij zijn in dat geval van rechtswege intresten voor 
betalingsachterstand verschuldigd en krijgen eventueel te maken met vertragingen of onderbre -
kingen van de prestaties.
3.4.5 Problemen met de uitvoering
Wanneer de opdrachtnemer in gebreke blijft, is het aan de aanbesteder om dat vast te stellen en 
snel de passende maatregelen te nemen om de gebrekkige uitvoering te verhelpen. Wanneer de 
opdrachtnemer tijdens de uitvoering bv. de termijnen niet naleeft, kan dat de eerlijke mededin -
ging en de gelijke behandeling van de inschrijvers bij de plaatsing van de opdracht aantasten.
Vertragingsboetes zijn eisbaar zonder ingebrekestelling door het eenvoudig verstrijken van de uit-
voeringstermijn, zonder opstelling van een proces-verbaal en worden van rechtswege toegepast 
voor het totaal aantal dagen vertraging 98. Dergelijke vertragingen kunnen immers nadelig zijn 
voor de aanbesteders. Bij de uitvoering van een overheidsopdracht kan enige soepelheid welis -
waar noodzakelijk zijn, maar die moet passen in het kader vooropgesteld door de regelgeving en 
de contractuele bepalingen.
96 Artikel 69, § 1, 1 e lid, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
97 Artikel 69, § 2, 1 e lid, van het koninklijk besluit van 14  januari 2013. Naast dit forfaitaire bedrag kan de opdrachtnemer aan -
spraak maken op een redelijke schadeloosstelling voor alle andere invorderingskosten die ontstaan zijn door de laattijdige 
betaling.
98 Artikel 46 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 28
Hoofdstuk 2
Overheidsopdrachten  
en aankoopproces 
FOD Economie
1 Voorwerp van de audit
Het Rekenhof onderzocht tijdens het eerste kwartaal van 2023 een selectie van overheidsopdrach -
ten die de FOD Economie in 2021 en 2022 vastlegde. Het ging daarbij na of de FOD zijn overheids-
opdrachten rechtmatig plaatst en uitvoert conform de geldende regelgeving en analyseerde ook 
de organisatie en interne beheersing van het aankoopproces.
Het selecteerde 40 dossiers, voor een totaalbedrag van afgerond 27,3 miljoen euro inclusief btw, 
uit 400 kredietvastleggingen voor overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten met 
een totaalbedrag van ongeveer 50 miljoen euro inclusief btw. De 40 dossiers omvatten vooral con -
sultancyopdrachten (21,6 miljoen euro inclusief btw), (IT-)leveringen en opdrachten voor commu-
nicatiediensten, personeelszaken, juridisch advies, schoonmaak en catering (in totaal 5,7 miljoen 
euro inclusief btw).
Het rechtmatigheidsonderzoek gebeurde op basis van de beschikbaar gestelde dossierstukken en 
de antwoorden van de FOD Economie op de bijkomende vragen van het Rekenhof.
In het kader van de tegensprekelijke procedure legde het Rekenhof op 9 augustus 2023 een gede -
tailleerd ontwerpverslag voor aan de voorzitster van het directiecomité van de FOD Economie en 
op 25 oktober 2023 aan de minister van Economie. Dit artikel is een beknopte samenvatting van 
dat ontwerpverslag, met de voornaamste vaststellingen, conclusies en aanbevelingen, en houdt 
rekening met het antwoord van de voorzitster van het directiecomité van de FOD Economie.
2 Vaststellingen
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces
2.1.1 Organisatie
De FOD Economie beschikt over een organisatiestructuur die bijdraagt tot een doeltreffend en 
doelmatig beheer van de overheidsopdrachten, met een centrale aankoopdienst die belast is met 
de organisatie van het aankoopproces voor goederen en diensten die de algemene directies en de 
stafdiensten nodig hebben om hun opdracht efficiënt te vervullen.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 29
De aankoopdienst behandelt alle overheidsopdrachten. De aankoopprocedure wordt begeleid en 
opgevolgd door de aankoopdienst die inhoudelijke ondersteuning verleent, advies geeft en de no -
dige goedkeuringen aanvraagt in het kader van de gunningsprocedure. De dienst die de aankoop 
heeft geïnitieerd, is betrokken bij de ontwikkeling van de technische specificaties. Voorts stelt 
de aankoopdienst verschillende sjablonen, standaarddocumenten en richtlijnen ter beschikking, 
die regelmatig worden bijgewerkt. Een procesflow is uitgetekend en wordt ondersteund door een 
handleiding en een reeks van interne richtlijnen.
2.1.2 Opvolging
Er zijn KPI’s bepaald waarmee de aankoopdienst een aantal strategische en operationele doel -
stellingen moet opvolgen. De risico’s voor de aankoopcyclus, waarbij ook rekening wordt gehou -
den met de efficiëntie, effectiviteit en economie van de aankopen, worden periodiek geanalyseerd 
en bijgestuurd.
Voor het inventariseren en opvolgen van het verloop van de aankoopprocedures beschikt de 
FOD Economie over een geïnformatiseerd systeem. Een SharePointbibliotheek waarborgt de vol -
ledigheid en beschikbaarheid van de informatie.
2.1.3 Toezicht
Voor opdrachten boven 30.000 euro excl. btw wordt het advies van de Inspectie van Financiën 
gevraagd bij de aanvang van de procedure en de gunning.
De FOD Economie treft maatregelen om belangenvermenging, onverenigbaarheden en praktijken 
van fraude en corruptie bij de gunning en uitvoering van zijn overheidsopdrachten tegen te gaan. 
Zo ondertekenen de aankopers een verklaring van kennisname van de bepalingen over de deonto-
logie. Een ministerieel besluit regelt de delegatie van bevoegdheden bij het plaatsen en uitvoeren 
van overheidsopdrachten en concessieovereenkomsten. Het principe van functiescheiding in het 
aankoopproces werd geïntegreerd in dit besluit en in de deontologische code.
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten
Hierna worden de voornaamste vaststellingen van het rechtmatigheidsonderzoek besproken, on -
derverdeeld volgens de fases van de overheidsopdrachtenprocedure:
•  voorbereiding van de opdracht;
•  plaatsing van de opdracht;
•  informatieverplichtingen;
•  uitvoering van de opdracht.
2.2.1 Voorbereiding van de opdracht
Opmaak van de opdrachtdocumenten
Het Rekenhof stelt vast dat de FOD Economie de overheidsopdrachten over het algemeen goed 
heeft voorbereid, maar wijst toch op het belang van correct en zorgvuldig opgemaakte opdracht -
documenten. Het zorgvuldig opmaken van deze documenten, en in het bijzonder van het bestek, 
is immers onontbeerlijk voor een goed verloop van de opdracht.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 30
Het Rekenhof stelde in vier dossiers onzorgvuldigheden vast in de opdrachtdocumenten. Zo be -
paalde de FOD Economie bijvoorbeeld in twee gevallen een uitvoeringstermijn die hij nadien, bij 
de beoordeling van de offertes, als niet haalbaar achtte.
2.2.2 Plaatsing van de opdracht
Gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking of de mededingings-
procedure met onderhandeling
De onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking en de mededingingspro -
cedure met onderhandeling zijn uitzonderingsprocedures die slechts kunnen worden gebruikt 
als aan bepaalde specifieke voorwaarden in de regelgeving is voldaan. Het is aan de aan -
bestedende overheid om aan te tonen dat ze zich in één van de toepassingsgevallen van deze 
uitzonderingsprocedures bevindt.
Het gebruik van de uitzonderingsprocedures werd in twee dossiers onvoldoende materieel gemo -
tiveerd. In één dossier beperkte de FOD Economie zich tot het herhalen van de in de regelgeving 
opgenomen voorwaarden om de uitzonderingsprocedure te mogen gebruiken, zonder een afdoen-
de materiële motivering te geven waarom aan deze voorwaarden is voldaan. In het andere dossier 
plaatste hij de opdracht bij onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking om -
dat de opdracht door technische redenen slechts door één bepaalde ondernemer zou kunnen wor-
den uitgevoerd. De concrete motivering hiervoor in het dossier is echter niet afdoende en toont 
geenszins aan dat enkel de betrokken opdrachtnemer is staat zou zijn de prestaties te leveren.
Uitsluitingsgronden
Een opdracht kan slechts worden gegund aan de inschrijver die de economisch meest voordelige 
offerte heeft ingediend voor zover deze inschrijver de toegang tot de opdracht niet wordt ontzegd 
op grond van de uitsluitingsgronden. Zo moet de aanbestedende overheid een kandidaat of in -
schrijver uitsluiten als hij veroordeeld is voor welbepaalde misdrijven, of wanneer hij niet voldoet 
aan zijn verplichtingen tot betaling van zijn fiscale schulden of socialezekerheidsbijdragen.
Bij 18 van de 40 onderzochte opdrachten kon de FOD Economie niet aantonen dat de betrok -
ken opdrachtnemer voorafgaand aan de gunning alle vereiste uittreksels uit het strafregister had 
voorgelegd. Bij vijf van deze dossiers ontbraken bovendien ook de noodzakelijke attesten om aan 
te tonen dat de opdrachtnemer geen fiscale of sociale schulden heeft.
2.2.3 Informatieverplichting
Aankondiging van gegunde opdracht
Na het nemen van de gunningsbeslissing heeft de aanbestedende overheid een aantal infor -
matieverplichtingen, waaronder in voorkomend geval de publicatie van een aankondiging van 
gegunde opdracht.
In vijf dossiers liet de FOD Economie na een aankondiging van gegunde opdracht te publiceren.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 31
2.2.4 Uitvoering van de opdracht
Borgstelling
Om te beschikken over een financiële garantie voor de volledige en goede uitvoering van de op -
dracht door de opdrachtnemer, moet de aanbesteder een borgtocht eisen in de gevallen opge -
nomen in de opdrachtdocumenten of de regelgeving, en nauwgezet opvolgen dat de borgtocht 
(tijdig) wordt gestort.
In drie van de onderzochte dossiers kon het bewijs van borgstelling niet worden voorgelegd, in één 
dossier werd de borgtocht zeer laattijdig gesteld.
Verificatie en betaling van de facturen
Aan de hand van een selectie van 84 facturen die beschikbaar waren in SAP/ Fedcom onder -
zocht het Rekenhof voor alle 40 opdrachten of de verificatie- en betalingstermijnen werden 
nageleefd en of het bedrag dat werd gefactureerd, overeenstemde met de geplaatste overheidsop -
dracht. Het totaal van deze onderzochte facturen bedraagt 15.459.987,07 euro inclusief btw (voor 
zover verschuldigd).
De gefactureerde bedragen waren steeds conform de geplaatste overheidsopdrachten. Wel blijkt 
dat bij acht facturen (9,5 %) de verificatie- en/of betalingstermijnen niet strikt werden nageleefd.
Wijzigingen van de opdracht
Eén dossier werd stilzwijgend verlengd, terwijl daarin niet was voorzien in de opdrachtdocumen -
ten. De FOD Economie kon ook niet aantonen dat hij zich in één van de gevallen bevond waarin 
een opdracht kan worden gewijzigd zonder een nieuwe plaatsingsprocedure.
3 Conclusies en aanbevelingen
3.1 Conclusies
Het Rekenhof stelt vast dat de FOD Economie de meeste maatregelen om een degelijke interne 
beheersing van het aankoopproces te garanderen voldoende heeft uitgewerkt en dat zijn organisa-
tiestructuur bijdraagt tot een doeltreffend en doelmatig beheer van de overheidsopdrachten. Het 
bestaan van een gecentraliseerde aankoopdienst die alle overheidsopdrachten beheert, draagt 
hiertoe bij.
Uit het onderzoek van de geselecteerde dossiers blijkt dus dat de FOD Economie de overheidsop -
drachtenregelgeving goed beheerst en zo correct mogelijk probeert na te leven. Niettemin formu -
leert het Rekenhof een aantal opmerkingen om het beheer van de overheidsopdrachten nog meer 
te optimaliseren. Deze opmerkingen hebben voornamelijk betrekking op:
•  de opmaak van de opdrachtdocumenten;
•  het gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking en de me -
dedingingsprocedure met onderhandeling;
•  het onderzoek van de verplichte uitsluitingsgronden;
•  de aankondiging van gegunde opdracht;
•  het stellen van de borgtocht;
•  het naleven van de verificatie- en betalingsmodaliteiten;
•  de wijzigingen aan de opdracht.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 32
3.2 Aanbevelingen
Het Rekenhof benadrukt het belang van de centrale aankoopdienst waarop systematisch een 
beroep wordt gedaan en het gebruik van een geïnformatiseerd systeem om het verloop van de 
aankoopprocedures te inventariseren en op te volgen. Het beveelt wel aan de verplichte uitslui -
tingsgrond in het kader van de strafrechtelijke veroordelingen beter te controleren, de uitvoering 
van de opdrachten op te volgen en volledige dossiers te bewaren. Voorts beschouwt het Rekenhof 
de verschillende maatregelen van de FOD Economie om fraude en corruptie bij de uitvoering van 
overheidsopdrachten te voorkomen als een goede praktijk.
De tabel hierna bevat de voornaamste aanbevelingen in het kader van het rechtmatigheidsonder -
zoek van de overheidsopdrachtendossiers.
Tabel 2 –  Aanbevelingen overheidsopdrachtendossiers FOD Economie
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen
Opmaak van de 
opdrachtdocumenten
Het bestek zorgvuldig opmaken en grondig nalezen op 
tekortkomingen en afwijkingen van de algemene uitvoeringsregels, 
voordat het wordt verzonden
Haalbare uitvoeringstermijnen opnemen
Gebruik van de 
onderhandelingsprocedure 
zonder voorafgaande 
bekendmaking en de 
mededingingsprocedure met 
onderhandeling
De onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking 
en de mededingingsprocedure met onderhandeling alleen gebruiken 
om overheidsopdrachten te plaatsen in de bij wet bepaalde 
specifieke gevallen, en het gebruik ervan voldoende materieel 
motiveren
Onderzoek van de verplichte 
uitsluitingsgronden
De uitsluitingsgronden ten laatste vóór de gunning van de opdracht 
systematisch en exhaustief onderzoeken aan de hand van de 
beschikbare attesten, en deze documenten in het dossier bewaren
Aankondiging van gegunde 
opdracht
Een aankondiging van gegunde opdracht publiceren telkens wanneer 
dit verplicht is
Borgtocht De regels voor de (tijdige) storting en de opvolging van de borgtocht 
nauwgezetter toepassen
Laattijdige verificatie en 
betaling
Erop toezien dat de geldende verificatie- en betalingstermijnen 
worden nageleefd om te vermijden dat verwijlinteresten en 
invorderingskosten moeten worden betaald
Wijzigingen aan de opdracht
Ervoor zorgen dat overheidsopdrachten maar kunnen worden 
gewijzigd zonder nieuwe plaatsingsprocedure in de gevallen 
opgenomen in de overheidsopdrachtenregelgeving, en dit voldoende 
materieel en formeel motiveren
Bron: Rekenhof
4 Antwoorden van de administratie en de minister
De voorzitster van het directiecomité van de FOD Economie liet in een brief van 4 oktober 2023 
weten dat ze instemde met de conclusies en aanbevelingen van het Rekenhof. Ze acht de bevin -
dingen uit het ontwerpverslag van grote waarde voor de FOD Economie en benadrukte dat haar 
teams zullen waken over de toepassing van de aanbevelingen. De minister van Economie heeft 
niet geantwoord.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 33
Federale Politie
1 Voorwerp van de audit
Het Rekenhof onderzocht in de loop van 2022 een selectie van overheidsopdrachten die de 
Federale Politie in 2021 vastgelegde. Het ging daarbij na of de Federale Politie zijn overheidsop -
drachten rechtmatig plaatst en uitvoert conform de regelgeving en analyseerde ook de organisatie 
en interne beheersing van het aankoopproces.
Het selecteerde 35 dossiers, voor een totaalbedrag van afgerond 45,7 miljoen euro inclusief btw, 
uit 520 kredietvastleggingen voor werken, leveringen en diensten voor een totaalbedrag van 225,8 
miljoen euro inclusief btw. De 35 dossiers omvatten vooral (IT-)leveringen (31,7 miljoen euro in -
clusief btw), IT-consultancy (9,7 miljoen euro inclusief btw) en opdrachten voor onderhoudsdien -
sten, personeelszaken, telefonie, logistieke ondersteuning en kleine werken (4,3 miljoen euro 
inclusief btw).
Het rechtmatigheidsonderzoek gebeurde aan de hand van de beschikbaar gestelde dossierstuk -
ken en de antwoorden van de Federale Politie op de bijkomende vragen van het Rekenhof.
In het kader van de tegensprekelijke procedure legde het Rekenhof op 22 maart 2023 een gedetail-
leerd ontwerpverslag voor aan de Commissaris-Generaal van de Federale Politie en op 25 mei 2023 
aan de minister van Binnenlandse Zaken. Dit artikel is een beknopte samenvatting van dat ont -
werpverslag met de voornaamste vaststellingen, conclusies en aanbevelingen, en houdt reke -
ning met het antwoord van de Commissaris-Generaal van de Federale Politie en de minister van 
Binnenlandse Zaken.
2 Vaststellingen
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces
2.1.1 Organisatie
De Federale Politie beschikt over een organisatiestructuur die bijdraagt tot een doeltreffend 
en doelmatig beheer van de overheidsopdrachten, met de dienst Procurement van de Directie 
van Financiën als centrale aankoopdienst, die ook vaak optreedt als aankoopcentrale voor de 
Lokale Politie.
Jaarlijks worden alle behoeften van de Federale Politie voor de volgende vijf jaar opgelijst. Een be -
geleidingscomité beslist welke behoeften worden behouden, welke prioriteit ze krijgen en zorgt 
ervoor dat ze in lijn zijn met de strategie van de Federale Politie. Na een toetsing aan de beschik -
bare meerjarige middelen, wordt finaal een jaarlijks aankoopplan opgesteld met een lijst van te 
realiseren overheidsopdrachten.
De materieelbeheerders stellen de materieelaanvragen en technische specificaties op, die geva -
lideerd worden door de bevoegde Directie-Generaal. De dienst Procurement controleert deze 
materieelaanvragen en gaat in overleg met de aanvrager na of de opdrachtdocumenten in over -
eenstemming zijn met de behoefte.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 34
2.1.2 Opvolging
Met de intern ontwikkelde opvolgingstool I-monitoring kunnen de leidende ambtenaren van de 
Federale Politie het aankoopplan en de status van elk aankoopdossier opvolgen. Ook zijn er regel-
matig overlegmomenten over de realisatiegraad van de aankoopdossiers.
De dienst Procurement beheert de individuele aankoopdossiers en volgt ze op met het geïnforma -
tiseerde systeem NEW SIM.
De ordonnateurs garanderen de volledigheid en de beschikbaarheid van de aankoopdossiers door 
de originele dossiers op papier en/of digitaal te bewaren.
2.1.3 Toezicht
De juridische cel van de dienst Procurement  geeft een advies bij de aanvraag tot voorafgaand ak -
koord, bij de gunning en bij uitvoeringsproblemen die een essentiële wijziging aanbrengen aan 
de overeenkomst.
De Federale Politie treft diverse maatregelen om het risico op belangenvermenging, onverenig -
baarheden, fraude en corruptie te beperken. Zo streeft ze naar een functiescheiding tijdens zowel 
de plaatsing als de uitvoering van de opdrachten, maakt ze gebruik van standaard opdrachtdocu -
menten, is er een deontologische code, organiseert ze opleidingen over deontologie en integriteit, 
legt ze haar evaluatiemethodologie voor aan de Inspectie van Financiën ter goedkeuring en orga -
niseert ze een jaarlijkse a posteriori  analyse van de opdrachten van beperkte waarde.
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten
De voornaamste vaststellingen van het rechtmatigheidsonderzoek komen hierna aan bod, onder -
verdeeld volgens de fases van de overheidsopdrachtenprocedure:
•  voorbereiding van de opdracht;
•  plaatsing van de opdracht;
•  informatieverplichtingen;
•  uitvoering van de opdracht.
2.2.1 Voorbereiding van de opdracht
Zorgvuldige voorbereiding
Het Rekenhof stelt vast dat de Federale Politie haar overheidsopdrachten over het algemeen goed 
heeft voorbereid, maar wijst in één dossier op het belang van een realistische raming. In dat dos -
sier bleek het bedrag van de finale offerte te hoog voor de beoogde procedure en overschreed dit 
het maximumbedrag van het bestek. Daarop besloot de Federale Politie de hoeveelheden en de 
looptijd van de dienstenopdracht te verminderen en aan te passen aan de procedure. Dit wees 
erop dat de initiële raming niet juist was ingeschat.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 35
2.2.2 Plaatsing van de opdracht
Uitsluitingsgronden
Een opdracht kan slechts worden gegund aan de inschrijver die de economisch meest voordelige 
offerte heeft ingediend, voor zover deze inschrijver de toegang tot de opdracht niet wordt ontzegd 
op grond van de uitsluitingsgronden. Zo moet de aanbestedende overheid een kandidaat of in -
schrijver uitsluiten als hij veroordeeld is voor welbepaalde misdrijven, of wanneer hij niet voldoet 
aan zijn verplichtingen tot betaling van zijn fiscale schulden of socialezekerheidsbijdragen.
Bij drie van de 35 onderzochte dossiers kon de Federale Politie niet aantonen dat de opdrachtne -
mer voorafgaand aan de gunning alle vereiste uittreksels uit het strafregister had voorgelegd.
Onderzoek van de kwalitatieve selectiecriteria
Bij de kwalitatieve selectie onderzoekt de aanbestedende overheid of een kandidaat of inschrijver 
beschikt over de juridische en financiële middelen alsook de technische en beroepsbekwaamhe -
den om de opdracht uit te voeren. De aankondiging van de opdracht of desgevallend de opdracht-
documenten vermelden de criteria die voor deze kwalitatieve selectie zullen worden gebruikt, 
alsook de aanvaardbare bewijsmiddelen.
In één dossier kon de Federale Politie niet aantonen dat de opdrachtnemer voldeed aan de kwa -
litatieve selectiecriteria, omdat het enkel de gemotiveerde selectiebeslissing bevatte en niet de 
onderliggende verantwoordingsstukken.
2.2.3 Informatieverplichting
Aankondiging van gegunde opdracht
Na de gunningsbeslissing heeft de aanbestedende overheid een aantal informatieverplichtingen, 
waaronder bv. de publicatie van een aankondiging van gegunde opdracht.
In twee dossiers liet de Federale Politie na een aankondiging van gegunde opdracht te publiceren. 
In drie dossiers publiceerde ze de aankondiging van gegunde opdracht naar aanleiding van het 
onderzoek door het Rekenhof, en dus (ruim) te laat.
2.2.4 Uitvoering van de opdracht
Borgstelling
Om te beschikken over een financiële garantie voor de volledige en goede uitvoering van de op -
dracht door de opdrachtnemer, moet de aanbesteder een borgtocht eisen in de gevallen opge -
nomen in de opdrachtdocumenten of de regelgeving, en vervolgens nauwgezet opvolgen of de 
borgtocht (tijdig) wordt gestort.
In twee onderzochte dossiers kon het bewijs van borgstelling niet worden voorgelegd, in twee dos-
siers werd de borgtocht laattijdig gesteld.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 36
Oplevering van de opdracht
Met de oplevering van de opdracht stelt de aanbestedende overheid vast dat de geheel of gedeelte-
lijk uitgevoerde werken, leveringen of diensten overeenstemmen met de regels van goed vakman -
schap, evenals met de bepalingen en de voorwaarden van de opdracht.
In één dossier verzuimde de Federale Politie om voor twee facturen opleveringsdocumenten op te 
maken, hoewel de opdrachtdocumenten expliciet bepaalden dat van elke oplevering een proces-
verbaal wordt opgemaakt.
Verificatie en betaling van de facturen
Aan de hand van een selectie van 224 facturen die beschikbaar waren in de toepassing SAP/Fedcom 
onderzocht het Rekenhof of de Federale Politie voor alle 35 opdrachten de verificatie- en beta -
lingsverplichtingen naleefde en of het gefactureerde bedrag overeenstemde met de geplaatste 
overheidsopdracht. Het totaalbedrag van deze onderzochte facturen bedroeg 16.343.759,18 euro 
inclusief btw.
Bij zestien van de 224 onderzochte facturen, die alle betrekking hadden op eenzelfde dossier, 
factureerde de opdrachtnemer diensten die niet waren opgenomen in de oorspronkelijke offer -
te of in prijsherzieningsdocumenten, of aan een hogere eenheidsprijs dan vermeld in de prijs -
herzieningsdocumenten. Bij acht facturen werden de verificatie- en/of betalingstermijnen niet 
strikt nageleefd.
3 Conclusies en aanbevelingen
3.1 Conclusies
Het Rekenhof stelt vast dat de Federale Politie de meeste maatregelen om een degelijke interne 
beheersing van het aankoopproces te garanderen voldoende heeft uitgewerkt en dat haar orga -
nisatiestructuur bijdraagt tot een doeltreffend en doelmatig beheer van de overheidsopdrachten. 
Het bestaan van een dienst Procurement  draagt hiertoe bij.
Uit het onderzoek van de geselecteerde dossiers blijkt dat de Federale Politie de overheidsop -
drachtenregelgeving goed beheerst en zo correct mogelijk probeert na te leven. Niettemin for -
muleert het Rekenhof een aantal opmerkingen om het beheer van de overheidsopdrachten te 
optimaliseren. Deze opmerkingen hebben voornamelijk betrekking op:
•  de zorgvuldige voorbereiding;
•  het onderzoek van de verplichte uitsluitingsgronden;
•  het onderzoek van de kwalitatieve selectiecriteria;
•  de aankondiging van gegunde opdracht;
•  het stellen van de borgtocht;
•  de oplevering van de opdracht;
•  het naleven van de verificatie- en betalingsmodaliteiten.
3.2 Aanbevelingen
Het Rekenhof beschouwt het bestaan van een centrale dienst Procurement waarop systematisch 
een beroep wordt gedaan, de opmaak van een jaarlijks aankoopplan met een lijst van te realiseren 
overheidsopdrachten en het gebruik van specifieke opvolgingstools voor de aankoopprocedures 
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 37
als goede praktijken. Het beveelt wel aan de uitvoering van de opdrachten beter op te volgen en 
te zorgen voor volledige dossiers, inclusief de documenten over de uitsluitingsgronden inzake 
strafrechtelijke veroordelingen en de aankondigingen van gegunde opdracht. Voorts onderschrijft 
het Rekenhof de maatregelen van de Federale Politie om fraude en corruptie bij de uitvoering van 
overheidsopdrachten te voorkomen.
De tabel hierna bevat de voornaamste aanbevelingen in het kader van het rechtmatigheidsonder -
zoek en een samenvatting van het antwoord van de Federale Politie op deze aanbevelingen.
Tabel 3 –  Aanbevelingen voor de Federale Politie
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen Antwoord Federale Politie
Voorbereiding
Het bedrag van de opdracht 
steeds zo realistisch mogelijk 
ramen
De beslissing tot aanpassing van 
de looptijd en het bedrag van dit 
dossier was gesteund op  
opera tionele noden. Het belang van 
de correctheid van de raming van 
de opdracht zal worden benadrukt 
in de documentatie, handleiding en 
opleiding voor de leidend  
ambtenaren en zal nogmaals  
herhaald worden als  
aandachtspunt voor de aankopers.
Onderzoek van de verplichte 
uitsluitingsgronden
De documenten die het onder-
zoek van de verplichte uitslui-
tingsgronden staven zorgvuldig 
bewaren
Tijdens de COVID-19-periode 
werden er enorme stappen gezet 
in het kader van de digitalisering. 
Sindsdien worden de overheids-
opdrachtendossiers enkel digitaal 
bewaard. In de interne instructies 
werden bepalingen opgenomen 
om goed gestructureerde, digitale 
en volledige aankoopdossiers te 
bewaren.
Onderzoek van de kwalitatieve 
selectiecriteria
De documenten met betrekking 
tot de kwalitatieve selectie in het 
dossier bewaren
Idem vorige aanbeveling.
Aankondiging van gegunde 
opdracht
Steeds tijdig een aankondiging 
van de gegunde opdracht 
publiceren wanneer dit  
verplicht is
Er ontbraken inderdaad een 
aantal publicaties, te wijten aan 
menselijke vergetelheden en 
het ontbreken van duidelijke 
instructies.
De opvolgingstool I-monitoring 
zal worden aangepast om in de 
toekomst de informatieverplich-
tingen te kunnen opvolgen en de 
voorschriften m.b.t. de publicatie 
worden in herinnering gebracht.
Borgtocht De storting van de borgtochten 
nauwgezet opvolgen
Ook op dit vlak zal de 
opvolgingstool I-monitoring 
worden aangepast en zullen de 
voorschriften in herinnering worden 
gebracht.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 38
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen Antwoord Federale Politie
Oplevering van de opdracht
Steeds een proces-verbaal van 
oplevering opmaken wanneer 
vereist
Het belang van dit punt zal 
nogmaals worden benadrukt in 
de documentatie, handleiding 
en opleiding voor de leidend 
ambtenaren.
Nazicht van een selectie van 
facturen
Strikter waken over de naleving 
van de geldende verificatie- en 
betalingstermijnen, om het 
betalen van verwijlintresten en 
invorderingskosten te vermijden; 
de overeenstemming tussen de 
facturen en de contractuele docu-
menten systematisch verifiëren
Er wordt contact opgenomen met 
de FOD BOSA om deze termijnen in 
Fedcom beter te kunnen opvolgen 
en verwijlintresten te vermijden. 
Door de huidige onduidelijkheid 
worden verwijlintresten immers 
niet van rechtswege betaald, zoals 
voorgeschreven.
Bron: Rekenhof
4 Antwoorden van de administratie en de minister
De Commissaris-Generaal van de Federale Politie stemde in een brief van 13 april 2023 grotendeels 
in met de conclusies en aanbevelingen van het Rekenhof, maar plaatste ook opmerkingen en kant-
tekeningen bij enkele vaststellingen die vervolgens konden worden verduidelijkt. De minister van 
Binnenlandse Zaken onderschreef in haar brief van op 14 juli 2023 het standpunt van de Federale 
Politie en verzocht de Federale Politie de aanbevelingen van het Rekenhof nauwgezet op te volgen.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 39
Studiecentrum voor Kernenergie
1 Voorwerp van de audit
Het Rekenhof onderzocht in de loop van 2023 een selectie van overheidsopdrachten die het 
Studiecentrum voor Kernenergie (SCK CEN) in 2022 plaatste. Het ging daarbij na of het SCK CEN 
zijn overheidsopdrachten rechtmatig plaatst en uitvoert conform de geldende regelgeving en ana -
lyseerde ook de organisatie en interne beheersing van het aankoopproces.
Het Rekenhof selecteerde 40 dossiers (voor een totaalbedrag van afgerond 108,9 miljoen euro excl. 
btw) uit 462 purchase orders groter dan 20.000 euro excl. btw die in 2022 werden geplaatst voor 
een totaalbedrag van afgerond 175,2 miljoen euro excl. btw.
Het rechtmatigheidsonderzoek gebeurde op basis van de beschikbaar gestelde dossierstukken en 
de antwoorden van het SCK CEN op de bijkomende vragen van het Rekenhof.
In het kader van de tegensprekelijke procedure legde het Rekenhof op 20 december 2023 een gede-
tailleerd ontwerpverslag voor aan de directeur-generaal van het SCK CEN en op 28 februari 2024 
aan de minister van Economie en de minister van Energie. Dit artikel is een beknopte samenvat -
ting van dat ontwerpverslag, met de voornaamste vaststellingen, conclusies en aanbevelingen, en 
houdt rekening met het antwoord van de directeur-generaal van het SCK CEN en het gezamen -
lijke antwoord van de minister van Economie en de minister van Energie.
2 Vaststellingen
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces
2.1.1 Organisatie
De organisatiestructuur van het SCK CEN draagt bij tot een doeltreffend en doelmatig beheer van 
de overheidsopdrachten, met een aankoopdienst die instaat voor de organisatie van het aankoop -
proces. Deze aankoopdienst behandelt alle aankopen boven de 30.000 euro excl. btw. De interne 
klant is betrokken bij de opmaak van de technische specificaties.
Het SCK CEN beschikt naast de aankoopdienst niet over een cel ‘Overheidsopdrachten’ die in -
houdelijke ondersteuning en finaal advies of goedkeuring verleent over de gunningsprocedure. 
De aankoopdienst neemt deze taak op zich, maar bij complexe dossiers kan hij een beroep doen 
op de juridische dienst.
De aankoopplanning zit vervat in het budget en de meerjarenramingen. De aankoopprocedures 
zijn geformaliseerd en de goedkeuringsflow is vastgelegd in de toepassing SAP en in een docu -
mentmanagementsysteem. Modeldocumenten zijn beschikbaar in een gespecialiseerd software -
pakket voor overheidsopdrachten.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 40
2.1.2 Opvolging
Het SCK CEN beschikt over een geïnformatiseerd systeem om het verloop van de aankoopproce -
dures te inventariseren en op te volgen. De aankoopdossiers zijn digitaal gearchiveerd. Voor elke 
aankoop wordt in de toepassing SAP een purchase requisition  aangemaakt die de budgetverant -
woordelijke moet goedkeuren.
De risico’s van de aankoopcyclus worden continu opgevolgd en op verschillende momenten wor -
den risicoanalyses uitgevoerd. De aankoopdienst gaat na of er aankopen zijn gebeurd zonder 
overheidsopdracht en besteedt daarbij ook aandacht aan de mogelijk onrechtmatige splitsing 
van opdrachten.
2.1.3 Toezicht
Het SCK CEN beschikt over een dienst Interne Audit en de aankoopprocedure wordt jaarlijks 
geanalyseerd door de bedrijfsrevisor. Voorts nemen twee regeringscommissarissen deel aan het 
financieel comité en de raad van bestuur. De grote aankoopdossiers (hoger dan 2,5 miljoen euro) 
worden voorgelegd aan het financieel comité ter voorbereiding van de goedkeuring door de raad 
van bestuur.
Het SCK CEN treft maatregelen om belangenvermenging, onverenigbaarheden en praktijken van 
fraude en corruptie bij de gunning en uitvoering van overheidsopdrachten tegen te gaan. Zo zijn 
de functiescheiding en het vier-ogenprincipe geïntegreerd in het aankoopproces, waarbij meer -
dere personen een aankoop opvolgen en goedkeuren. De statuten van het SCK CEN, het algemeen 
bestuursreglement en het charter van de bestuurder van het SCK CEN bevatten deontologische 
regels alsook een belangenconflictenregeling.
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten
De voornaamste vaststellingen van het rechtmatigheidsonderzoek komen hierna aan bod, onder -
verdeeld volgens de fases van de overheidsopdrachtenprocedure:
•  plaatsing van de opdracht;
•  informatieverplichtingen;
•  uitvoering van de opdracht.
2.2.1 Plaatsing van de opdracht
Gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking of van de mededin-
gingsprocedure met onderhandeling
De onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking en de mededingingspro -
cedure met onderhandeling zijn uitzonderingsprocedures die slechts kunnen worden gebruikt 
als aan bepaalde specifieke voorwaarden in de regelgeving is voldaan. Het is aan de aan -
bestedende overheid om aan te tonen dat ze zich in één van de toepassingsgevallen van deze 
uitzonderingsprocedures bevindt.
Het gebruik van de uitzonderingsprocedures werd in vijf dossiers onvoldoende materieel gemoti -
veerd. Het SCK CEN toonde niet concreet aan welke feitelijke motieven het aanwenden van deze 
procedures rechtvaardigden of mogelijk maakten.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 41
Uitsluitingsgronden
Een opdracht kan slechts gegund worden aan de inschrijver die de economisch meest voordelige 
offerte heeft ingediend voor zover deze inschrijver de toegang tot de opdracht niet wordt ontzegd 
op grond van de uitsluitingsgronden. Zo moet een aanbestedende overheid een kandidaat of in -
schrijver uitsluiten als hij veroordeeld is voor welbepaalde misdrijven, of wanneer hij niet voldoet 
aan zijn verplichtingen tot betaling van zijn fiscale schulden of socialezekerheidsbijdragen.
Bij zestien van de 40 onderzochte dossiers kon het SCK CEN niet aantonen dat de betrokken op -
drachtnemer voorafgaand aan de gunning alle vereiste uittreksels uit het strafregister had voor -
gelegd. Bij acht van deze dossiers ontbraken bovendien ook de noodzakelijke attesten om aan te 
tonen dat de opdrachtnemer geen fiscale of sociale schulden heeft.
Onderzoek van de kwalitatieve selectiecriteria
Bij de kwalitatieve selectie onderzoekt de aanbestedende overheid of een kandidaat of inschrij -
ver over de juridische en financiële middelen alsook de technische en beroepsbekwaamheden 
beschikt om de opdracht uit te voeren. De aankondiging van de opdracht of desgevallend de 
opdrachtdocumenten vermelden de criteria die voor deze kwalitatieve selectie zullen worden ge -
bruikt, alsook de aanvaardbare bewijsmiddelen.
In vier dossiers kon het SCK CEN geen bewijsmiddelen voorleggen die aantonen dat de gekozen 
firma voldeed aan de kwalitatieve selectiecriteria.
Motivering van de gunningsbeslissing
De motiveringsplicht omvat zowel een materiële als een formele motiveringsplicht, wat inhoudt 
dat er rechtsgeldige motieven moeten zijn voor de genomen beslissing en dat deze moeten worden 
bekendgemaakt in een beslissing. Daartoe moet een aanbesteder een gemotiveerde beslissing op -
maken wanneer hij een opdracht gunt waarin het onder andere de kenmerken en relatieve voor -
delen van de gekozen offerte opneemt.
In één dossier liet het SCK CEN na een gemotiveerde beslissing op te maken.
2.2.2 Informatieverplichting
Na het nemen van de gunningsbeslissing heeft de aanbestedende overheid een aantal informatie -
verplichtingen, waaronder het inlichten van de gekozen en niet-gekozen inschrijvers en, in voor -
komend geval, de publicatie van een aankondiging van gegunde opdracht.
Notificatie aan de inschrijver
In drie dossiers voldeed het SCK CEN niet aan de informatieverplichtingen of kon het dit niet aanto-
nen. In deze dossiers werden of wel de niet-gekozen firma’s niet geïnformeerd, of wel konden de ken-
nisgevingen aan de weerhouden en de niet-weerhouden inschrijvers niet worden teruggevonden.
Aankondiging van gegunde opdracht
In vier dossiers liet het SCK CEN na een aankondiging van gegunde opdracht te publiceren. In één 
dossier bevatte de aankondiging van gegunde opdracht foutieve informatie.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 42
2.2.3 Uitvoering van de opdracht
Borgstelling
Om te beschikken over een financiële garantie voor de volledige en goede uitvoering van de op -
dracht door de opdrachtnemer, moet de aanbesteder een borgtocht eisen in de gevallen bepaald 
in de opdrachtdocumenten of de regelgeving, en vervolgens nauwgezet opvolgen of de borgtocht 
tijdig wordt gestort.
In één dossier kon het SCK CEN het vereiste bewijs van borgstelling niet voorleggen.
Verificatie en betaling van de facturen
Aan de hand van een selectie van 85 facturen onderzocht het Rekenhof of het SCK CEN voor alle 
40 overheidsopdrachten de verificatie- en betalingsverplichtingen naleefde en of het gefactureer -
de bedrag overeenstemde met de geplaatste overheidsopdracht. Het totaalbedrag van deze onder-
zochte facturen bedroeg 8.385.285,04 euro excl. btw.
Van twee facturen kon het Rekenhof de juistheid van de gefactureerde bedragen niet nagaan, 
omdat het SCK CEN het offerteformulier of de bijkomende offerte niet kon voorleggen. Bij negen 
facturen (10,59 %) voor een totaalbedrag van 1.079.506,46 euro excl. btw leefde het SCK CEN de 
betalingstermijnen niet strikt na.
Uitvoeringstermijn van de opdracht
In één dossier werden de werken te laat uitgevoerd en kon het SCK CEN niet bevestigen dat het 
eventuele vertragingsboetes had opgelegd of kwijtgescholden.
3 Conclusies en aanbevelingen
3.1 Conclusies
Het Rekenhof stelt vast dat het SCK CEN de meeste maatregelen om een degelijke interne be -
heersing van het aankoopproces te garanderen voldoende heeft uitgewerkt en zijn organisatie -
structuur bijdraagt tot een doeltreffend en doelmatig beheer van de overheidsopdrachten. De 
aanwezigheid van een aankoopdienst die alle aankopen boven de 30.000 euro excl. btw behan -
delt, draagt hiertoe bij.
Uit het onderzoek van de geselecteerde dossiers blijkt dat het SCK CEN de overheidsopdrachten -
regelgeving goed beheerst en zo correct mogelijk probeert na te leven. Niettemin formuleert het 
Rekenhof een aantal opmerkingen om het beheer van de overheidsopdrachten te optimaliseren. 
Deze opmerkingen hebben voornamelijk betrekking op:
•  de motivering van het gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekend-
making of de mededingingsprocedure met onderhandeling;
•  het onderzoek van de verplichte uitsluitingsgronden;
•  het onderzoek van de kwalitatieve selectiecriteria;
•  de motivering van de gunningsbeslissing;
•  de notificatie aan de inschrijver;
•  de aankondiging van gegunde opdracht;
•  het stellen van de borgtocht;
•  het naleven van de betalingsmodaliteiten;
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 43
•  het naleven van de uitvoeringstermijn en het opleggen van vertragingsboetes.
3.2 Aanbevelingen
Het Rekenhof benadrukt het belang van een aankoopdienst en beschouwt het feit dat daarop 
systematisch een beroep wordt gedaan, het gebruik van een aankoopplanning in het budget en 
de meerjarenramingen alsook de maatregelen om fraude en corruptie bij de uitvoering van over -
heidsopdrachten te voorkomen, als goede praktijken. Het beveelt wel aan het gebruik van de uit -
zonderingsprocedures voldoende materieel te motiveren, de verplichte uitsluitingsgronden beter 
te controleren, de informatieverplichtingen beter na te leven en volledigere dossiers bij te houden.
De tabel hierna bevat de voornaamste aanbevelingen in het kader van het rechtmatigheidsonder -
zoek en vat het antwoord van het SCK CEN op deze aanbevelingen samen.
Tabel 4 –  Aanbevelingen voor het SCK CEN
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen Antwoord SCK CEN
Motivering van het gebruik 
van de onderhandelingspro-
cedure zonder voorafgaande 
bekendmaking of van de 
mededingingsprocedure met 
onderhandeling
Overheidsopdrachten slechts 
plaatsen aan de hand van een 
onderhandelingsprocedure 
zonder voorafgaande bekendma-
king of een mededingingsproce-
dure met onderhandeling in de 
gevallen die specifieke bij wet ziin 
vastgelegd, en het gebruik ervan 
grondig motiveren
Het SCK CEN neemt akte van de 
geformuleerde aanbevelingen en 
zal hiermee rekening houden bij 
toekomstige dossiers.
Onderzoek van de verplichte 
uitsluitingsgronden
Voorafgaand aan de gunning van 
de overheidsopdracht de uitslui-
tingsgronden systematisch en 
exhaustief onderzoeken aan de 
hand van de beschikbare attes-
ten, en deze attesten zorgvuldig 
in het dossier bewaren
Onderzoek van de kwalitatieve 
selectiecriteria
Steeds nagaan of de kandidaten 
of inschrijvers voldoen aan de 
kwalitatieve selectiecriteria, en 
de documenten die dit aantonen 
zorgvuldig bijhouden in het 
administratieve dossier
Motivering van de 
gunningsbeslissing
Steeds een gemotiveerde beslis-
sing opmaken
Notificatie aan de inschrijver
Zowel de gekozen als niet-geko-
zen inschrijvers informeren na 
het nemen van de gemotiveerde 
beslissing
Aankondiging van gegunde 
opdracht
Een aankondiging van gegunde 
opdracht publiceren wanneer dit 
verplicht is
Borgtocht De storting van de borgtochten 
nauwgezet opvolgen
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 44
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen Antwoord SCK CEN
Verificatie en betaling van de 
facturen
Waken over de naleving van de 
geldende betalingstermijnen, om 
verwijlintresten en invorderings-
kosten te vermijden
Ervoor zorgen dat de juistheid 
van de gefactureerde bedragen 
steeds kan worden nagegaan
Het SCK CEN beheert zijn 
financiële middelen zoals een 
goede huisvader en “past alleen 
verwijlintresten en kosten toe op 
vraag van de leverancier”.
Uitvoeringstermijn van de 
opdracht en vertragingsboetes
Strikt waken over de naleving van 
de contractuele uitvoeringster-
mijn en zo nodig vertragingsboe-
tes toepassen
Het SCK CEN is van mening dat 
de toepassing van vertragings-
boetes situatie per situatie moet 
worden bekeken en dat de baten 
en risico’s goed moeten worden 
afgewogen met het oog op het 
globale eindresultaat van een 
project. Er wordt dan ook steeds 
met zorg nagegaan of dit moet 
worden toegepast .
Bron: Rekenhof
4 Antwoorden van de administratie en de minister
Het SCK CEN nam in zijn brief van 29 januari 2024 akte van bijna alle aanbevelingen van het 
Rekenhof en gaf aan er rekening mee te zullen houden bij toekomstige dossiers. Het plaatste wel 
kanttekeningen bij de aanbevelingen over het opleggen van vertragingsboetes en het betalen van 
verwijlintresten. De minister van Economie antwoordde in zijn brief van 4 maart 2024 dat, in 
overleg met de minister van Energie, aan de bevoegde regeringscommissarissen wordt gevraagd 
de maatregelen van het SCK CEN op te volgen.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 45
FOD Werkgelegenheid,  
Arbeid en Sociaal overleg
1 Voorwerp van de audit
Het Rekenhof onderzocht eind 2023 en begin 2024 een selectie van overheidsopdrachten die de 
FOD Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg (hierna: FOD WASO) in de periode 2020-2023 
had geplaatst. Het ging daarbij na of de FOD zijn overheidsopdrachten rechtmatig plaatst en uit -
voert conform de geldende regelgeving, en analyseerde ook de organisatie en interne beheersing 
van het aankoopproces.
Het selecteerde twintig dossiers, voor in totaal 4,3 miljoen euro excl. btw, uit een overzichtslijst van 
overheidsopdrachten van meer dan 30.000 euro excl. btw geplaatst in 2020-2023. Het hield daar -
bij rekening met het voorwerp, het bedrag en de gunningswijze van de opdrachten om voldoende 
materialiteit en diversiteit te garanderen in de onderzochte opdrachten en gunningsprocedures.
Daarnaast controleerde het Rekenhof ook een selectie van 100 vereffeningen uit dezelfde periode, 
voor in totaal 3,5 miljoen euro excl. btw. Hierbij ging het na of de FOD WASO een overheids -
opdracht plaatste wanneer het ging om een uitgave die aan de overheidsopdrachtenwetgeving 
is onderworpen. Bij opdrachten van beperkte waarde onderzocht het ook of ze in mededinging 
werden gesteld.
Het rechtmatigheidsonderzoek werd verricht aan de hand van de beschikbaar gestelde dossier -
stukken en de antwoorden van de FOD WASO op de bijkomende vragen van het Rekenhof.
In het kader van de tegensprekelijke procedure legde het Rekenhof op 28 februari 2024 een gede -
tailleerd ontwerpverslag voor aan de voorzitter van het directiecomité van de FOD  WASO en aan 
de minister van Werk. Dit artikel is een beknopte samenvatting van dat ontwerpverslag met de 
voornaamste vaststellingen, conclusies en aanbevelingen, en houdt rekening met de antwoorden 
van de voorzitter van het directiecomité en van de minister.
2 Vaststellingen
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces
2.1.1 Organisatie
Het beheer van de aankopen en de overheidsopdrachten, met uitzondering van de IT-uitgaven, 
gebeurt door de Cel Overheidsopdrachten van de Afdeling van het Budget, de Beheerscontrole en 
de Aankopen binnen de Algemene Directie Ondersteunende Diensten.
De FOD WASO maakt een jaarlijkse projectplanning op die onder meer een omschrijving van de 
behoeftes en een raming van de nodige budgetten bevat. Op basis van deze projectplanning maakt 
de Cel Overheidsopdrachten vervolgens een planning op met alle behoeftes vanaf 30.000 euro 
excl. btw waarvoor een overheidsopdracht moet geplaatst worden.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 46
De overheidsopdrachten vanaf 30.000 euro excl. btw zijn gecentraliseerd bij deze Cel 
Overheidsopdrachten en worden uitsluitend door haar gegund. De gunning van opdrachten onder 
de 30.000 euro excl. btw is gedecentraliseerd naar de algemene directies. Voor bepaalde specifieke 
uitgaven worden de opdrachten van beperkte waarde toch gecentraliseerd, maar zijn ze gedele -
geerd aan andere diensten dan de Cel Overheidsopdrachten, zoals bijvoorbeeld IT-uitgaven, logis-
tiek, gebouwenbeheer en communicatie.
De Cel Overheidsopdrachten ondersteunt de algemene directies bij hun aankopen. Ze stelt de aan-
koopprocedures op en organiseert opleidingen voor de algemene directies en informeert hen over 
de gunning van hun overheidsopdrachten onder de 30.000  euro excl. btw of over het gebruik van 
overheidsopdrachten en raamovereenkomsten. De Cel Overheidsopdrachten keurt ook bestellin -
ge n  go e d  d ie  z ijn  ge pl a at s t  do or  de  A f de l i n g  v a n  de  I n f or m at ie -  e n  C om mu n ic at ie t e c h nolo g ie ë n  v a n-
af 30.000 euro excl. btw, als deze onderworpen zijn aan het advies van de Inspectie van Financiën.
2.1.2 Opvolging
Het aankoopproces is geformaliseerd en de FOD beschikt over omstandige beschrijvingen van de 
aankoopprocedures (handleiding, Busines Process Reengineering -schema (BPR) …).
Voor het beheer van de dossiers en de gegevens over overheidsopdrachten gebruikt de FOD WASO 
de sharepoint Alfresco en de toepassing Fedcom. De Cel Overheidsopdrachten houdt een bestand 
bij met alle overheidsopdrachten die ze plaatst en gunt. Ook worden alle aankopen in Fedcom 
vastgelegd en kan hiervan een lijst worden aangemaakt.
2.1.3 Controle
De Cel Opmaak en Uitvoering van de Begroting controleert bij alle aankopen onder de 30.000 euro 
excl. btw of de toepasselijke (interne) procedures werden nageleefd. Voor de overige aankopen 
garandeert de Cel Overheidsopdrachten de naleving van de overheidsopdrachtenwetgeving en 
de interne procedures van de FOD, onder andere door de opmaak en het gebruik van model -
documenten. Bij de budgettaire vastleggingen in de toepassing Fedcom door de Cel Opmaak 
en Uitvoering van de Begroting gaat deze na of een overheidsopdracht werd geplaatst voor de 
betrokken vastlegging.
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten
De voornaamste vaststellingen van het rechtmatigheidsonderzoek komen hierna aan bod, onder -
verdeeld volgens de fases van de overheidsopdrachtenprocedure:
•  voorbereiding van de opdracht;
•  plaatsing van de opdracht;
•  informatieverplichtingen;
•  uitvoering van de opdracht.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 47
2.2.1 Voorbereiding van de overheidsopdracht
Vermelden van merknamen in de opdrachtdocumenten
De technische specificaties waaraan een werk, levering of dienst moet beantwoorden, moeten 
de ondernemers gelijke toegang bieden tot de plaatsingsprocedure en mogen niet leiden tot een 
ongerechtvaardigde belemmering van de mededinging. De vermelding van een merknaam is 
daarom slechts uitzonderlijk toegestaan wanneer geen voldoende nauwkeurige en begrijpelijke 
omschrijving van het voorwerp van de opdracht mogelijk zou zijn, of wanneer dit gerechtvaar -
digd is door het voorwerp van de opdracht. Als een aanbestedende overheid zich op één van deze 
uitzonderingen wil beroepen, moet ze de redenen hiervoor opnemen in de opdrachtdocumenten 
of het administratieve dossier.
In twee dossiers voor de operationele leasing van een dienstvoertuig vermeldde de FOD een merk-
naam in de technische specificaties, maar uit het administratieve dossier of uit de opdrachtdo -
cumenten bleek niet dat het voorwerp van de opdracht dit rechtvaardigde of dat het onmogelijk 
was geweest een voldoende nauwkeurige en begrijpelijke omschrijving van het voorwerp van de 
opdracht te geven. Evenmin werd de vermelding van de merknaam vergezeld van de woorden 
‘of gelijkwaardig’.
2.2.2 Plaatsing van de overheidsopdracht
Duur van de opdracht
Het mededingingsbeginsel impliceert dat een aanbestedende overheid zich niet voor een te 
lange tijd kan verbinden aan een bepaalde medecontractant en dat ze regelmatig opnieuw de 
markt moet raadplegen. De overheidsopdrachtenwetgeving vermeldt een maximale looptijd van 
vier jaar. Als de specificiteit van een concrete opdracht een langere looptijd vereist, moet dit 
worden gemotiveerd.
In één dossier werd de duur van de opdracht bepaald op vijf jaar vanaf de dag van de oplevering 
van de goederen, zonder dat deze langere duur werd gemotiveerd.
Uitsluitingsgronden
Een overheidsopdracht kan slechts worden gegund aan de inschrijver die de economisch meest 
voordelige offerte heeft ingediend, voor zover deze inschrijver de toegang tot de opdracht niet wordt 
ontzegd op grond van de uitsluitingsgronden. Zo moet de aanbestedende overheid een kandidaat 
of inschrijver uitsluiten als hij veroordeeld is voor welbepaalde misdrijven, of wanneer hij niet vol-
doet aan zijn verplichtingen tot betaling van zijn fiscale schulden of socialezekerheidsbijdragen.
In één dossier werd het uittreksel uit het strafregister van één bestuurder onderzocht, maar niet 
dat van de leden van de bestuursorganen, leidinggevende organen of toezichthoudende organen. 
In alle overige dossiers werden de verplichte uitsluitingsgronden onderzocht en kon het bewijs 
van dit onderzoek worden voorgelegd.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 48
2.2.3 Informatieverplichtingen
Aankondiging van gegunde opdracht
Na de gunningsbeslissing heeft de aanbestedende overheid een aantal informatieverplichtingen, 
waaronder de publicatie van een aankondiging van gegunde opdracht.
In één dossier liet de FOD WASO na een aankondiging van gegunde opdracht te publiceren.
2.2.4 Uitvoering van de overheidsopdracht
Borgstelling
Om te beschikken over een financiële garantie voor de volledige en goede uitvoering van de op -
dracht door de opdrachtnemer, moet de aanbesteder een borgtocht eisen in de gevallen opgeno -
men in de opdrachtdocumenten of de regelgeving, en vervolgens nauwgezet de tijdige storting 
ervan opvolgen.
In één van de onderzochte dossiers werd voor twee percelen de vereiste borgtocht niet gesteld, in 
vier dossiers was de borgstelling laattijdig.
Oplevering, verificatie- en betalingstermijnen
Het Rekenhof onderzocht voor alle twintig overheidsopdrachten via een selectie van 60 facturen 
of de FOD WASO de verificatie- en betalingsverplichtingen naleefde en of het gefactureerde be -
drag overeenstemde met de geplaatste overheidsopdracht. Het totaalbedrag van deze onderzochte 
facturen bedroeg 0,7 miljoen euro excl. btw.
Uit deze controle bleek dat de FOD de betalingstermijn slechts bij twee facturen niet naleefde, dat 
hij één factuur laattijdig verifieerde en in één dossier naliet de formaliteiten voor de oplevering 
te vervullen.
2.2.5 Selectie van 100 vereffeningen
Van een selectie van 100 vereffeningen uit de periode 2020-2023 ging het Rekenhof na of de 
FOD WASO effectief een overheidsopdracht plaatste voor de betrokken uitgave, wanneer deze 
aan de overheidsopdrachtenwetgeving was onderworpen. Bij opdrachten van beperkte waarde 
werd ook onderzocht of er mededinging was. Het totaalbedrag van deze 100 vereffeningen be -
droeg 3,5 miljoen euro excl. btw.
Van de 100 onderzochte vereffeningen bleken er 41 betrekking te hebben op verrichtingen uitge -
sloten van het toepassingsgebied van de overheidsopdrachtenwetgeving.
Voor één van de overige 59 vereffeningen, voor de leasing van een voertuig, kon de FOD niet aan -
tonen dat hij hiervoor een overheidsopdracht had geplaatst. Bij één vereffening stemde de factuur 
niet overeen met de offerte en betaalde de FOD 9.792,00 euro excl. btw te veel. Naar aanleiding 
van het onderzoek van het Rekenhof vroeg de FOD verduidelijking aan de leverancier, waarna 
deze een creditnota opmaakte voor het teveel aangerekende en betaalde bedrag.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 49
3 Conclusies en aanbevelingen
3.1 Conclusies
Het Rekenhof stelt vast dat de maatregelen voor een degelijke interne beheersing van het aan -
koopproces voldoende zijn uitgewerkt en dat de FOD WASO beschikt over een organisatiestruc-
tuur die bijdraagt tot een doeltreffend en doelmatig beheer van de overheidsopdrachten. De 
aanwezigheid van een cel Overheidsopdrachten draagt hiertoe bij.
De Cel Overheidsopdrachten beheert bijna alle overheidsopdrachten, wat positief is en de kwaliteit 
van de overheidsopdrachtendossiers verhoogt. Het plannen van de behoeftes vanaf 30.000 euro 
excl. btw waarvoor een overheidsopdracht moet worden geplaatst, het gebruik van modeldocu -
menten en het beschikken over omstandige schriftelijke beschrijvingen van de aankoopprocedu -
res zijn goede praktijken. Het Rekenhof stelde bij het rechtmatigheidsonderzoek slechts een zeer 
beperkt aantal tekortkomingen vast.
Uit het onderzoek van de geselecteerde dossiers blijkt dan ook dat de FOD de overheidsopdrach -
tenwetgeving zeer goed beheerst en zo correct mogelijk probeert na te leven. Niettemin formuleert 
het Rekenhof een aantal aanbevelingen om het beheer van de overheidsopdrachten te optimalise -
ren, die voornamelijk betrekking hebben op:
•  de vermelding van merknamen in de opdrachtdocumenten;
•  de motivering van de duur van de opdracht;
•  het onderzoek van de verplichte uitsluitingsgronden;
•  de aankondiging van gegunde opdracht;
•  de borgtocht;
•  de oplevering, verificatie- en betalingstermijnen.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 50
3.2 Aanbevelingen
De volgende tabel bevat de voornaamste aanbevelingen in het kader van het rechtmatigheidson -
derzoek en een samenvatting van het antwoord van de FOD WASO op deze aanbevelingen.
Tabel 5 –  Aanbevelingen voor de FOD WASO
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen Antwoord FOD WASO
Vermelden van merknamen in 
de opdrachtdocumenten
Slechts in de uitzonderlijke 
gevallen opgenomen in de 
overheidsopdrachtenwetgeving 
een merknaam vermelden in 
de opdrachtdocumenten, en 
de redenen om zich te kunnen 
beroepen op één van deze 
uitzonderingen opnemen in de 
opdrachtdocumenten
Omdat het hier om alleenstaande 
gevallen gaat, zal de FOD geen 
specifieke acties ondernemen.
Duur van de opdracht
Behoorlijk motiveren waarom 
bepaalde omstandigheden een 
langere looptijd van de opdracht 
verantwoorden
Onderzoek van de verplichte 
uitsluitingsgronden
Bij opdrachten waarvan de 
geraamde waarde hoger 
is dan de drempels voor 
Europese bekendmaking de 
verplichte uitsluiting wegens 
strafrechtelijke veroordelingen 
ook onderzoeken voor de 
leden van de bestuursorganen, 
leidinggevende organen of 
toezichthoudende organen
Aankondiging van gegunde 
opdracht
Altijd een aankondiging van 
gegunde opdracht publiceren 
voor de overheidsopdrachten 
met een geraamde waarde gelijk 
aan of hoger dan de drempel 
voor Europese bekendmaking
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 51
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen Antwoord FOD WASO
Borgtocht
Een opvolgingssysteem uitwer-
ken waardoor borgtochten tijdig 
worden gesteld en vrijgegeven
Actieplan van de FOD WASO
•  een procedure opmaken voor 
het stellen van borgtochten 
waarbij wordt voorzien in een 
herinnering vijftien dagen na 
de vraag tot borgstelling en 
een telefonische herinnering 
vijf dagen na deze herinnering;
•  een opvolgingssysteem 
voor de borgstellingen 
opzetten waarbij de Cel 
Overheidsopdrachten 
het opvolgingsdocument 
driemaandelijks zal raadplegen 
en bij het naderen van de 
geschatte einddata van de 
opdrachten spontaan contact 
zal opnemen met de dienst 
voor een bevestiging van het 
einde van de opdracht;
•  de interne diensten 
sensibiliseren over het belang 
van het verwittigen van de Cel 
Overheidsopdrachten bij het 
einde van een opdracht;
•  de aanpak van de FOD wijzigen 
als de borg niet tijdig is gesteld; 
de FOD zal de opdrachtnemer 
verwittigen dat de borg zal 
worden afgehouden van de 
verschuldigde bedragen.
Oplevering, verificatie- en 
betalingstermijnen
Ervoor zorgen dat de geldende 
verificatie- en betalingstermijnen 
worden nageleefd en dat de 
opleveringsformaliteiten worden 
vervuld
Actieplan van de FOD WASO
•  de vastleggingsprocedure 
aanpassen in de toepassing 
Fedcom;
•  de Cel Overheidsopdrachten 
zal bij de gunning de 
technische diensten 
systematisch informeren 
over de noodzakelijke pv’s en 
de tijdstippen waarop deze 
moeten opgemaakt worden;
•  de Cel Overheidsopdrachten 
zal de ondertekening 
van het finale pv 
vragen voor meerjarige 
overheidsopdrachten;
•  de FOD nam al verschillende 
maatregelen om te zorgen dat 
facturen binnen de termijnen 
worden betaald, daarom 
worden geen aanvullende 
maatregelen genomen.
Bron: Rekenhof
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 52
4 Antwoorden van de administratie en de minister
De voorzitter van het directiecomité van de FOD WASO aanvaardde in een brief van 17 maart 2024 
de vaststellingen van het Rekenhof en stelde een actieplan op op basis van de aanbevelingen. De 
minister van Werk wees in een brief van 26 maart 2024 op de positieve vaststellingen van het 
Rekenhof, maar gaf ook aan dat het van belang was om op korte termijn rekening te houden met 
zijn aanbevelingen. Hij benadrukte hierbij de intentie van de FOD WASO om hieraan tegemoet te 
komen door middel van het actieplan.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 53
Beliris
1 Voorwerp van de audit
Binnen de FOD Mobiliteit en Vervoer staat Beliris in voor bouw-, renovatie- en restauratiepro -
jecten in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest in verschillende domeinen (mobiliteit, sociale wo -
ningen, groene ruimtes, cultuur, erfgoed enz.). Het Rekenhof onderzocht in de loop van 2023 een 
selectie van zijn overheidsopdrachten. Het ging daarbij na of de overheidsopdrachten rechtmatig 
worden geplaatst en uitgevoerd conform de geldende regelgeving, en analyseerde ook de organi -
satie en interne beheersing van het aankoopproces.
Het Rekenhof selecteerde 35 bestelbonnen (voor een totaalbedrag van afgerond 87,5 miljoen euro 
inclusief btw) uit 358 bestelbonnen die sinds 1 januari 2020 werden geplaatst voor een totaalbe -
drag van afgerond 101,3 miljoen euro inclusief btw. Deze 35 geselecteerde bestelbonnen hadden 
betrekking op 30 door Beliris geplaatste overheidsopdrachten (voor een totaalbedrag van 106,6 
miljoen euro inclusief btw 99).
Het rechtmatigheidsonderzoek gebeurde aan de hand van de beschikbaar gestelde dossierstuk -
ken en de antwoorden van Beliris op de bijkomende vragen van het Rekenhof.
In het kader van de tegensprekelijke procedure legde het Rekenhof op 3 april 2024 een gedetail -
leerd ontwerpverslag voor aan de directeur van Beliris, aan de voorzitster van het directiecomité 
van de FOD Mobiliteit en Vervoer, aan de minister belast met Beliris 100 en aan de minister van 
Mobiliteit. Dit artikel is een beknopte samenvatting van dat ontwerpverslag, met de voornaamste 
vaststellingen, conclusies en aanbevelingen, en houdt rekening met het antwoord van de direc-
teur van Beliris.
2 Vaststellingen
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces
2.1.1 Organisatie
Beliris is geïntegreerd in de FOD Mobiliteit en Vervoer en heeft als missie de uitvoering van 
het samenwerkingsakkoord van 15 september 1993 tussen de federale staat en het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest. Dat samenwerkingsakkoord moest leiden tot een reeks initiatieven om de 
internationale rol van Brussel en de functie van hoofdstad te promoten. Het werd in de loop der 
jaren aangevuld met bijakten, inmiddels vijftien in totaal.
Door de aard van de initiatieven en projecten, ligt de focus van Beliris op overheidsopdrachten 
voor werken. Beliris plaatst overheidsopdrachten, financiert als bouwheer de projecten, coördi -
neert de studies en begeleidt de uitvoering van de werken.
99 Dit totaalbedrag is hoger dan het totaalbedrag van de 35 geselecteerde bestelbonnen, omdat deze bestelbonnen soms 
slechts een deel van de opdracht (bv. enkel een vast of enkel een voorwaardelijk deel) of slechts een deelbestelling op een 
raamovereenkomst betreffen.
100 Minister van Pensioenen en Maatschappelijke Integratie, belast met Personen met een handicap, Armoedebestrijding en 
Beliris.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 54
Voor elk project met een aanzienlijke omvang wordt een bouwteam aangesteld dat bestaat uit een 
projectleider die wordt bijgestaan door een jurist, een financieel beheerder, een werfcontroleur 
en een communicatieverantwoordelijke. De jurist is hierbij verantwoordelijk voor de opmaak van 
het administratieve luik van de opdrachtdocumenten. Finaal wordt het dossier nagekeken door de 
juridische dienst en de budgetdienst. Indien nodig, wordt de juridische dienst betrokken bij pro -
blemen in de uitvoeringsfase. Voor opdrachten van beperkte waarde wordt doorgaans geen jurist 
ingeschakeld maar maakt Beliris gebruik van een beperkt reviewsysteem.
De organisatiestructuur stelt Beliris in staat om op een georganiseerde en doeltreffende manier 
de verscheidene initiatieven en bijhorende instellingen te ondersteunen. Het aankoopproces is 
uitermate geformaliseerd. Beliris stelt zijn medewerkers een groot aantal sjablonen, richtlijnen 
en schema’s ter beschikking via SharePoint. Daarnaast werd een duidelijke procesflow opgesteld 
met een overzicht van de actoren, de tijdslijn, de werkwijze en de benodigde input. Voorts maakt 
Beliris gebruik van een op maat gemaakte webtoepassing (Delta) om de overheidsopdrachten te 
beheren en op te volgen.
2.1.2 Opvolging
De leden van een bouwteam ontmoeten tijdens de looptijd van een project een zestal keer de direc-
tie van Beliris om aan de hand van een leidraad de voortgang te bespreken en zo nodig bij te stu -
ren. Tijdens de laatste sessie wordt ook de budgettaire balans opgemaakt waarbij de vermoedelijke 
hoeveelheden en de budgettaire impact van mogelijke contractwijzigingen worden besproken.
Daarnaast heeft Beliris nog een bijkomende set aan monitoringtools om de voortgang van op -
drachten op te volgen en te rapporteren aan de stakeholders. Zo rapporteert elk bouwteam om 
de zes weken aan de directie de stand van zaken op inhoudelijk, budgettair en planningsvlak. 
Maandelijks rapporteert Beliris over de stand van zaken van de dossiers aan de minister belast met 
Beliris, de Inspectie van Financiën en de voorzitster van het directiecomité van de FOD Mobiliteit 
en Vervoer. Om de zes weken volgt ook een rapportering aan het coördinatiecomité van Beliris 
waarin de belangrijkste stakeholders vertegenwoordigd zijn op politiek niveau en op het niveau 
van de verwante administraties.
2.1.3 Toezicht
Beliris beschikt over een kwaliteitsdienst die per fase van een project de verschillende projectri -
sico’s in kaart brengt. Afhankelijk van de score die een project krijgt toebedeeld is dit traject, RISK 
genaamd, verplicht of optioneel. Alle verkregen informatie wordt daarna opgenomen in een jaar -
rapport, waarna een actieplan wordt opgesteld.
Een aantal stappen werden ondernomen in de strijd tegen belangenvermenging, onverenigbaar -
heden en praktijken van fraude en corruptie bij de gunning en uitvoering van de overheidsop -
drachten. Zo is elke medewerker verplicht een interne opleiding deontologie te volgen, waarna 
een deontologische verklaring wordt ondertekend. Daarnaast voorziet Beliris in een meldsysteem 
voor belangenconflicten, evenals in een aangiftesysteem voor relatiegeschenken. Voorts volgt 
Beliris de potentiële risico’s op via maturiteits- en globale risicoanalyses.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 55
De Inspectie van Financiën brengt advies uit conform het koninklijk besluit van 20 mei 2022 be -
treffende de administratieve-, beheers- en begrotingscontrole, aangevuld met een specifiek pro -
tocol van toepassing op Beliris.
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachten
De voornaamste vaststellingen van het rechtmatigheidsonderzoek komen hierna aan bod, onder -
verdeeld volgens de fases van de overheidsopdrachtenprocedure:
•  voorbereiding van de opdracht;
•  plaatsing van de opdracht;
•  informatieverplichtingen;
•  uitvoering van de opdracht.
2.2.1 Voorbereiding van de opdracht
Opmaak van de opdrachtdocumenten
Het zorgvuldig opmaken van de opdrachtdocumenten, en in het bijzonder van het bestek, is 
onontbeerlijk voor een goed verloop van de opdracht. Het bestek specificeert onder andere de 
voorwaarden voor de deelname aan een overheidsopdracht, zoals de uitsluitingsgronden. Voorts 
kan het ook herzieningsclausules bevatten, waardoor de opdracht tijdens de uitvoering kan 
worden gewijzigd. Deze herzieningsclausules moeten duidelijk, nauwkeurig en ondubbelzinnig 
worden opgesteld.
In drie dossiers eiste het bestek niet het juiste bewijsmiddel voor de controle op de verplichte uit -
sluitingsgrond wegens een strafrechtelijke veroordeling. Er werd van meet af aan een verklaring 
op eer gevraagd, terwijl dit enkel als bewijsmiddel kan worden aanvaard als er geen uittreksel uit 
het strafregister of gelijkwaardig document kan worden afgeleverd.
In meerdere dossiers waren de herzieningsclausules onvoldoende duidelijk, nauwkeurig en 
ondubbelzinnig geformuleerd.
2.2.2 Plaatsing van de opdracht
Uitsluitingsgronden
Een opdracht mag niet worden gegund aan een inschrijver indien hem de toegang tot de opdracht 
wordt ontzegd op grond van de verplichte uitsluitingsgronden. Hiertoe onderzoekt de aanbeste -
dende overheid aan de hand van een uittreksel uit het strafregister of de inschrijver al dan niet 
veroordeeld is voor welbepaalde misdrijven. Deze controle moet voor de opdrachten waarvan de 
geraamde waarde hoger is dan de drempels voor Europese bekendmaking ook plaatsvinden in 
hoofde van de leden van de bestuursorganen, leidinggevende organen of toezichthoudende orga -
nen. De aanbestedende overheid moet ook nagaan of de inschrijver voldoet aan zijn verplichtin -
gen tot betaling van zijn fiscale schulden en socialezekerheidsbijdragen.
Bij tien van de 30 onderzochte overheidsopdrachten werd geen uittreksel uit het strafregister 
opgevraagd op naam van de inschrijver en/of van de leden van het bestuurs-, beheers- of toe -
zichtsorgaan. In twee dossiers ging Beliris onvoldoende na wie lid is van het bestuurs-, beheers- of 
toezichtsorgaan van de inschrijver.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 56
In één dossier werden de bepalingen over de controle op de afwezigheid van fiscale of sociale 
schulden niet strikt nageleefd.
Naleving van eigen regels
Een aanbestedende overheid moet gedurende de volledige plaatsingsprocedure het adagium ‘ pa-
tere legem quam ipse fecisti’ naleven. Dit houdt in dat de overheid gebonden is aan de regels die zij 
zichzelf heeft opgelegd.
Belriris selecteerde in een opdracht een kandidaat waarvan het indieningsrapport niet was onder -
tekend, niettegenstaande het bestek voorschreef dat het indieningsrapport van de kandidatuur 
moet ondertekend zijn via een gekwalificeerde elektronische handtekening en dat een kandidaat 
slechts geselecteerd wordt indien hij de aanvraag tot deelneming op geldige wijze heeft ingediend.
Onderzoek van de regelmatigheid van de offertes
Via het regelmatigheidsonderzoek gaat de aanbestedende overheid na of de offertes voldoen aan 
de eisen, voorwaarden en criteria vermeld in de opdrachtdocumenten en of ze de overheidsop -
drachtenregelgeving en het arbeids-, sociaal en milieurecht naleven. De niet-naleving van de 
bepalingen over de ondertekening van de offertes wordt als een substantiële onregelmatigheid 
beschouwd. Ook het prijs- en kostenonderzoek maakt deel uit van het regelmatigheidsonderzoek 
en is verplicht voor alle plaatsingsprocedures.
In één opdracht stelde het Rekenhof gebreken vast bij de ondertekening van de offertes. Bij twee 
opdrachten verliep het prijs- en kostenonderzoek niet correct. Beliris liet na een prijsverantwoor -
ding op te vragen, terwijl er sprake was van schijnbaar abnormale eenheid- of totaalprijzen.
2.2.3 Informatieverplichting
Wachttermijn
Bij opdrachten die bepaalde drempels overschrijden moet de aanbestedende overheid een wacht -
termijn van vijftien dagen naleven vanaf de mededeling van de gemotiveerde beslissing voordat ze 
overgaat tot de sluiting van de opdracht. Wanneer een opdracht wordt gesloten zonder naleving 
van deze wachttermijn kan de opdracht onverbindend worden verklaard.
In één dossier werd deze wachttermijn onterecht niet nageleefd.
2.2.4 Uitvoering van de opdracht
Borgstelling
Om te beschikken over een financiële garantie voor de volledige en goede uitvoering van de op -
dracht door de opdrachtnemer, moet de aanbesteder een borgtocht eisen in de gevallen bepaald 
in de opdrachtdocumenten of de regelgeving, en vervolgens nauwgezet opvolgen of de borgtocht 
tijdig wordt gestort.
In drie dossiers werd de borg (ruim) laattijdig gesteld.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 57
Verificatie en betaling van de facturen
Aan de hand van een selectie van 72 facturen onderzocht het Rekenhof of Beliris voor alle 30 over-
heidsopdrachten de verificatie- en betalingsverplichtingen naleefde. Het totaalbedrag van deze 
onderzochte facturen bedroeg 11.513.575,03 euro inclusief btw.
Bij dertien facturen verdeeld over tien dossiers leefde Beliris de verificatie en/of de betalingster -
mijn niet strikt na. Om de betaling van verwijlintresten en invorderingskosten te vermijden, moet 
Beliris de geldende termijnen strikt naleven.
Verzekeringen
De opdrachtnemer moet een verzekering afsluiten die zijn aansprakelijkheid voor arbeidsonge -
vallen dekt, alsook zijn burgerlijke aansprakelijkheid. Daarnaast kunnen de opdrachtdocumenten 
bijkomende verzekeringen opleggen.
Beliris kon in vijf dossiers niet aantonen dat de vereiste verzekeringen werden aangegaan.
3 Conclusies en aanbevelingen
3.1 Conclusies
Het Rekenhof stelt vast dat Beliris beschikt over een organisatiestructuur die bijdraagt tot een 
doeltreffend en doelmatig beheer van de overheidsopdrachten. De werkwijze voor de plaatsing 
van de overheidsopdrachten is professioneel en gestructureerd, en Beliris besteedt ook voldoende 
aandacht aan de opvolging van de uitvoering.
Uit het onderzoek van de geselecteerde dossiers blijkt dat Beliris de overheidsopdrachtenregel -
geving in het algemeen zeer goed beheerst. Toch formuleert het Rekenhof enkele aanbevelingen 
voor een verdere optimalisatie van zijn werking. Deze hebben voornamelijk betrekking op:
•  de opmaak van de opdrachtdocumenten;
•  het onderzoek van de verplichte uitsluitingsgronden;
•  de naleving van de eigen regels;
•  het onderzoek van de regelmatigheid van de offertes;
•  de naleving van de wachttermijn;
•  de borgtocht;
•  de naleving van de verificatie- en betalingsmodaliteiten;
•  de verzekeringen.
3.2 Aanbevelingen
Het Rekenhof beveelt Beliris aan rekening te houden met de hierna geformuleerde aandachts -
punten, waarbij enkele vaststellingen terugkerend blijken en andere betrekking hebben op uit -
zonderingssituaties. In het belang van een verdere optimalisatie van de processen wordt Beliris 
immers geacht de regelgeving als een zorgvuldig aanbestedende overheid na te leven in alle 
(uitzonderlijke) omstandigheden.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 58
Tabel 6 –  Aanbevelingen voor Beliris
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen
Opmaak van de 
opdrachtdocumenten
Steeds zorgvuldig het bestek opmaken waarbij aandacht wordt 
besteed aan de bepalingen over de bewijsmiddelen in het kader van 
de uitsluitingsgronden
De herzieningsclausules die het toepassingsgebied en de aard 
van de wijziging beschrijven voldoende duidelijk, nauwkeurig en 
ondubbelzinnig opstellen
Onderzoek van de verplichte 
uitsluitingsgronden
Op de daartoe (wettelijk) vastgelegde momenten nagaan of 
alle vereiste uittreksels uit het strafregister (of gelijkwaardige 
documenten) aanwezig zijn
Steeds nagaan of er sociale of fiscale schulden zijn en hieraan de 
gepaste actie verbinden
Naleving van de eigen regels De zelf opgelegde bepalingen altijd respecteren
Onderzoek van de regelmatig-
heid van de offertes
Op een nauwgezette manier de offertes onderwerpen aan een 
regelmatigheidsonderzoek met aandacht voor de ondertekening
Zowel de eenheidsprijzen als de totaalprijs onderwerpen aan een 
prijs- en kostenonderzoek en een prijsverantwoording opvragen bij 
schijnbaar abnormale prijzen
Naleving van een wachttermijn Steeds nagaan of een wachttermijn moet worden nageleefd
Borgtocht
Op een structurele en nauwgezette manier controleren of de regels 
voor de storting van de borgtocht worden nageleefd en hieraan de 
gepaste acties verbinden
Verificatie en betaling
Waken over de naleving van de geldende verificatie- en 
betalingstermijnen, om verwijlintresten en invorderingskosten te 
vermijden
Zelf een betalingstermijn bepalen bij opdrachten van beperkte 
waarde om een betere opvolging mogelijk te maken
Verzekeringen
Op stelselmatige wijze nagaan of de vereiste verzekeringen 
werden afgesloten, rekening houdende met de voorwaarden in de 
opdrachtdocumenten
Bron: Rekenhof
4 Antwoorden van de administratie en de minister
Beliris gaf in zijn brief van 6 mei 2024 aan dat hij aan de slag zal gaan met de vaststellingen, op -
merkingen en aanbevelingen van het Rekenhof aan de hand van een actieplan. Daarbij zullen de 
aanbevelingen worden geanalyseerd en voor zover mogelijk worden opgenomen in zijn werkwij -
zen. Waar nodig zullen de processen, tools of monitoringsystemen worden aangepast of versterkt.
De voorzitster van het directiecomité van de FOD Mobiliteit en Vervoer, de minister belast met 
Beliris en de minister van Mobiliteit hebben niet geantwoord.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 59
Ypto
1 Voorwerp van de audit
Het Rekenhof onderzocht in de loop van 2024 of Ypto, het IT-bedrijf van de NMBS, de overheidsop-
drachtenregelgeving naleeft, op basis van een selectie van bestelbonnen voor IT-dienstverlening 
en van overige uitgaven. Het analyseerde ook de organisatie en de interne beheersing van 
de aankopen.
Het Rekenhof selecteerde 20 bestelbonnen voor IT-dienstverlening, voor 2,9 miljoen euro excl. 
btw in totaal, uit een overzichtslijst van alle uitgaven voor IT-dienstverlening van 1 januari 2023 
tot en met 30 september 2023 (voor in totaal 35,7 miljoen euro). Daarnaast selecteerde het nog 20 
overige uitgaven voor in totaal 1,55 miljoen euro excl. btw. Tijdens zijn audit vroeg het bijkomend 
aan Ypto om drie recente dossiers voor te leggen waarmee het IT-bedrijf kon aantonen dat het de 
overheidsopdrachtenregelgeving zo nauwkeurig mogelijk naleeft. Deze dossiers werden ook opge-
nomen in het rechtmatigheidsonderzoek.
Dit rechtmatigheidsonderzoek gebeurde aan de hand van de beschikbaar gestelde dossierstukken 
en de antwoorden van Ypto op de bijkomende vragen van het Rekenhof.
In het kader van de tegensprekelijke procedure legde het Rekenhof op 30 oktober 2024 een ge -
detailleerd ontwerpverslag voor aan de gedelegeerd bestuurder van Ypto, aan de afgevaardigd 
beheerder van de NMBS en aan de minister van Mobiliteit. Dit artikel is een beknopte samenvat -
ting van dat ontwerpverslag, met de voornaamste vaststellingen, conclusies en aanbevelingen, en 
houdt rekening met het antwoord van Ypto, de NMBS en de minister van Mobiliteit.
2 Vaststellingen
2.1 Organisatie en interne beheersing van het aankoopproces
2.1.1 Organisatie
Ypto werd in 2009 opgericht als dochteronderneming van de NMBS en heeft vandaag als voor -
naamste doel het aanbieden van ICT-oplossingen en diensten aan de NMBS.
Het budget van Ypto wordt bepaald aan de hand van de meerjarenplanning van de NMBS voor 
de realisatie van haar digitale ambities. De NMBS werkt een aankoopstrategie uit (de IT Sourcing 
Strategy) waarin de middelen worden gedefinieerd die Ypto nodig heeft om zijn rol als integrator 
van IT-diensten voor de NMBS te vervullen. Die strategie definieert ook welke digitale dienstver -
lening Ypto extern moet verwerven. Het uiteindelijke werkingsbudget van Ypto wordt vervolgens 
jaarlijks vastgelegd op basis van een combinatie van de investeringsstrategie en de IT Sourcing 
Strategy van de NMBS. Ypto zelf is ook begonnen met de opmaak van een eigen Sourcing Strategy 
die de richtlijnen bepaalt voor zijn werkingsuitgaven.
Opdrachten met een waarde tot 200.000  euro excl. btw worden door Ypto zelf geplaatst, met uit -
zondering van dossiers die verlopen via het kwalificatiesysteem voor digitale diensten in regie 
(zie verder, punt 2.2.4YP van dit artikel) waarvoor het Europese drempelbedrag voor diensten geldt.  
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 60
De dossiers met een waarde boven 200.000 euro excl. btw worden behandeld door de aankoop -
dienst van de NMBS.
Ypto beschikt over een centrale aankoopdienst, de afdeling Purchasing , die instaat voor zijn aan -
koopprocessen en aankopen. Naar aanleiding van een interne audit in 2023 en de ingebruikna -
me van SAP is Ypto gestart met de ontwikkeling van nieuwe aankoopprocessen en bijhorende 
handleidingen en sjablonen. Sinds het derde kwartaal van 2024 werd ook een basisopleiding 
Procurement Process Ypto uitgewerkt die verplicht is voor alle medewerkers via e-learning, alsook 
een opleiding Request For Proposal , die verplicht is voor medewerkers die taken uitvoeren in het 
kader van de aankoopprocedures.
Er bestaat geen systematisch juridisch nazicht tijdens het aankoopproces, maar Ypto kan wel een 
beroep doen op bijstand van de juridische dienst van de NMBS als het dat wenst.
Tot slot maakt Ypto voor zijn aankopen gebruik van raamovereenkomsten van de NMBS en 
HR Rail.
2.1.2 Opvolging
Sinds januari 2024 is Ypto overgeschakeld op SAP voor de opvolging van zijn bestelbonnen, time -
sheets en facturatie, wat een automatische 3 way matching 101 mogelijk maakt. Ypto maakt zich 
sterk dat het via deze werkwijze op een efficiënte manier controles kan uitvoeren, opdat het be -
drag van de bestelbon niet overschreden wordt bij facturatie.
Deze nieuwe werkwijze is positief en was noodzakelijk. Het Rekenhof stelde immers vast dat er 
bij acht van de onderzochte bestelbonnen voor IT-dienstverlening sprake was van een overschrij -
ding. In één geval werd bijna dubbel zoveel gefactureerd dan aangegeven op de bestelbon.
Bij opdrachten voor diensten in regie vereist Ypto dat de onderneming de bestelbon ondertekent 
voor de start van uitvoering van de opdracht, waardoor de onderneming akkoord gaat met de 
algemene voorwaarden van Ypto. Niettemin stelt het Rekenhof in meerdere dossiers vast dat de 
uitvoering van start ging vóór de ondertekening van de bestelbon door alle partijen of dat er geen 
tijdig ondertekende bestelbon kon worden voorgelegd.
2.1.3 Toezicht
Ypto is niet onderworpen aan het toezicht van de Inspectie van Financiën of  
een regerings  commissaris.
Tijdens de audit gaf Ypto aan dat het risico op fraude zal worden toegevoegd aan de lijst van IT-
risico’s voor de NMBS tijdens het tweede semester van 2024. De interne-auditteams van de NMBS 
zullen systematisch controles uitvoeren op dit risico. Naast de bovenvermelde opleidingen moe -
ten alle medewerkers ook via e-learning de verplichte opleiding Compass PROS volgen waarbij zij 
gewezen worden op de risico’s van fraude en omkoping.
101 Bij 3 way matching in het aankoopproces wordt de afstemming gemaakt tussen de bestelling, de levering en de factuur. 
Eerst wordt een bestelbon digitaal vastgelegd, vervolgens wordt de levering geregistreerd en wanneer de factuur binnen -
komt kan het systeem op zoek naar een match tussen de drie.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 61
Het Rekenhof beveelt Ypto aan verder werk te maken van de processen en maatregelen om belan -
genvermenging, onverenigbaarheid, fraude en corruptie te bestrijden. Zo kan worden gedacht aan 
het uitschrijven van procedures om dergelijke situaties op te sporen en af te handelen. Daarnaast 
zou een meldpunt kunnen worden opgericht om klachten anoniem te behandelen en kunnen 
maatregelen worden genomen om interne en externe beïnvloeding te verhinderen bij de keuze 
van de contractant.
2.2 Analyse van de onderzochte dossiers
Ypto is onderworpen aan de overheidsopdrachtenregelgeving en is verplicht deze integraal toe te 
passen. Het gaf echter aan dat het voor de geselecteerde dossiers geen overheidsopdracht heeft ge-
plaatst (noch voor de bestelbonnen voor IT-dienstverlening, noch voor de overige uitgaven) maar 
dat het aankoopproces zo is georganiseerd dat minstens de geest van de overheidsopdrachtenre -
gelgeving wordt nageleefd.
Uit het rechtmatigheidsonderzoek van het Rekenhof blijkt dat echter niet het geval te zijn. Zijn 
voornaamste vaststellingen komen hierna aan bod bij de verschillende fases van de overheidsop -
drachtenprocedure (voorbereiding, plaatsing, informatieverplichting). Vervolgens komen ook de 
belangrijkste vaststellingen bij het gebruik van het kwalificatiesysteem aan bod.
2.2.1 Voorbereiding van de opdracht
Raming en keuze plaatsingsprocedure
De raming van de opdracht bij het opstarten van de plaatsingsprocedure vormt een cruciale 
stap om de regels te kunnen bepalen die van toepassing zijn gedurende het hele verloop van de 
opdracht. Een onjuiste raming of het kunstmatig opsplitsen van de opdracht kan ertoe leiden 
dat onterecht soepelere plaatsingsprocedures worden gebruikt of dat de opdracht niet correct 
wordt bekendgemaakt.
De onderzochte dossiers bevatten geen duidelijke correcte raming. Ze bevatten veelal geen ge -
raamde waarde, hoogstens een geraamde looptijd. Deze looptijd bedraagt maximaal één jaar, 
doorgaans tot het einde van het boekjaar. De bijhorende bestelbon wordt ook opgesteld voor 
maximaal één jaar. Na afloop van de periode zoals bepaald op de bestelbon, wordt veelal een 
nieuwe bestelbon aangemaakt om de opdracht te verlengen.
Zo stelde het Rekenhof vast dat sommige opdrachten drie, acht, twaalf tot zelfs vierentwintig keer 
worden verlengd via een nieuwe bestelbon voor perioden van maximaal één jaar. Op 31 decem -
ber 2023 werd voor deze opdrachten respectievelijk 0,5 miljoen euro, 1 miljoen euro, 1,7 miljoen 
euro en 2,8 miljoen euro gefactureerd. Die praktijk kan aanzien worden als het kunstmatig op -
splitsen van een opdracht om zich te onttrekken aan de bekendmakingsregels. Als Ytpo de op -
dracht bij aanvang correct had geraamd, was er - gezien de (tussentijdse) gefactureerde bedragen 
- een bekendmaking op Europees niveau vereist geweest.
Uit sommige interne documenten van Ypto blijkt dat wordt gezocht naar ondersteuning voor 
langdurige ICT-projecten. Nochtans wordt deze nood aan langdurige ondersteuning doorgaans 
niet meegedeeld bij het bekendmaken van de behoefte, en wordt de bestelbon ook opgemaakt 
voor maximaal één jaar. Zo geeft een intern document van februari 2019 bv. aan dat ondersteuning 
wordt gezocht tot eind december 2026. Het contract, in de vorm van een bestelbon, werd echter 
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 62
telkens gesloten voor korte periodes. Deze werkwijze vormt een risico voor Ypto in die zin dat de 
continuïteit van projecten in het gedrang kan komen wanneer een dienstverlener, na afloop van 
de periode zoals bepaald op de bestelbon, beslist niet langer diensten te presteren voor Ypto.
Opmaak van de opdrachtdocumenten en naleving van de eigen regels
Het zorgvuldig opmaken van opdrachtdocumenten, en in het bijzonder van het bestek, is onont -
beerlijk voor een goed verloop van de opdracht. De aanbesteder is hierbij gebonden aan de regels 
die hij zichzelf heeft opgelegd in deze documenten.
Het Rekenhof stelt vast dat Ypto bij bestelbonnen voor IT-dienstverlening geen bestek opmaakt 
conform de overheidsopdrachtenregelgeving. Doorgaans neemt Ypto een functiebeschrijving op 
bij het uitsturen van zijn vraag tot ondersteuning via een publicatie op de platformen Connecting 
Expertise 102 en Recruitee 103 . Bij deze publicatie wordt informatie meegegeven over het maximale 
dagtarief, de vereiste vaardigheden alsook de criteria en de weging ervan aan de hand waarvan 
het voorstel zal beoordeeld worden. De dienstverleners worden verzocht om op beide platformen 
een voorstel in te dienen. De daaropvolgende bestelbon vormt uiteindelijk het contract. Deze be -
stelbon bevat doorgaans een beschrijving van de opdracht van de dienstverlener en bijhorend 
profiel, de naam van de dienstverlener, het dagtarief en een verwijzing naar de algemene voor -
waarden van Ypto, die van toepassing worden verklaard. Deze algemene voorwaarden verwijzen 
echter op geen enkele manier naar de overheidsopdrachtenregelgeving.
De voorwaarden die omschreven zijn in de documenten van Ypto, worden bovendien vaak niet 
gevolgd bij de keuze van de contractant, het opstellen van de bestelbon of de uitvoering van de 
opdracht. Voorbeelden hiervan zijn overschrijdingen van de maximale dagtarieven vermeld in de 
publicatie; toepassing van vergoedingen voor bijkomende transport-, verblijfs- en restaurantkos -
ten, terwijl deze kosten volgens de algemene voorwaarden zijn inbegrepen in het dagtarief, en 
beoordeling van voorstellen via bijkomende criteria of criteria waarvan de weging wordt gewijzigd 
ten opzichte van wat is opgenomen in de publicatie.
2.2.2 Plaatsing van de opdracht
Mededinging en bekendmaking van de opdrachten
Het organiseren van vrije mededinging vormt het fundament van de overheidsopdrachtenregel -
geving, en is dan ook verankerd als algemeen beginsel in de Overheidsopdrachtenwet. Om mede -
dinging daadwerkelijk te organiseren is het noodzakelijk dat opdrachten worden bekendgemaakt. 
Slechts in een beperkt aantal gevallen is geen aankondiging van de opdracht vereist.
Het Rekenhof stelt vast dat Ypto voor geen enkele van de onderzochte bestelbonnen voor IT-
dienstverlening en overige uitgaven een aankondiging heeft gepubliceerd in het Publicatieblad 
van de Europese Unie en/of in het Bulletin der Aanbestedingen, hoewel het daartoe soms ge -
houden was. Zo publiceerde het geen officiële aankondiging voor opdrachten waarvoor respec-
tievelijk 2,8 miljoen euro, 1,7 miljoen euro, 1 miljoen euro of 0,5 miljoen euro werd gefactureerd 
sinds de start van de opdracht. Gezien deze al gefactureerde (tussentijdse) bedragen, hadden deze 
opdrachten zowel in het Bulletin der Aanbestedingen als in het Publicatieblad van de Europese 
102 Connecting Expertise  is een digitaal platform dat Ypto gebruikt om zijn opdrachten van IT-dienstverlening in de markt te 
plaatsen en cv’s te ontvangen.
103 Recruitee is een softwareplatform dat Ypto gebruikt ter ondersteuning van zijn aanwervingsproces.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 63
Unie moeten worden bekendgemaakt. Voor IT-dienstverlening maakte Ypto zijn behoefte enkel 
bekend via e-mail of via een publicatie op het platform Connecting Expertise .
Ypto heeft bovendien in een aantal dossiers het mededingingsbeginsel flagrant miskend. Zo werd 
bv. gewerkt met een lijst van ‘voorkeurondernemingen’ en werden twee van de onderzochte bestel-
bonnen voor IT-dienstverlening ongeoorloofd rechtstreeks toegewezen aan een welbepaalde con -
sultant. De interne documentatie bevat geen motivering over enige exclusiviteitsreden.
Het Rekenhof stelt op dit punt wel een verbetering vast. Zo waren er in de recentere dossiers geen 
aanwijzingen dat Ypto nog gebruik maakt van een lijst met ‘voorkeursondernemingen ’.
Elektronische platformen voor indiening offertes
De regelgeving stelt dat de elektronische indiening en ontvangst van de offertes in principe moet 
plaatsvinden via een ‘ elektronisch platform’, dat door passende technische voorzieningen en pro -
cedures een minimum aan waarborgen biedt, omschreven in de wet. Doorgaans maken aanbeste -
ders gebruik van het e-Procurement-platform dat werd ontwikkeld door de FOD BOSA en gratis 
ter beschikking wordt gesteld.
Ypto maakt gebruik van de platformen Connecting Expertise en Recruitee  om offertes te ontvan -
gen. Het is echter onduidelijk in welke mate deze platformen de vereiste waarborgen bieden. Ypto 
gaf geen duidelijke verklaring waarom het geen gebruik maakt van het e-Procurement -platform.
Controle op afwezigheid van uitsluitingsgronden
Ypto moet nagaan of een kandidaat of inschrijver zich niet in een verplichte uitsluitingsgrond be -
vindt. Het moet een kandidaat of inschrijver uitsluiten die veroordeeld is voor welbepaalde mis -
drijven of die niet voldoet aan zijn verplichtingen tot betaling van zijn fiscale of sociale schulden.
Bij geen enkele van de onderzochte bestelbonnen voor IT-dienstverlening of onderzochte overige 
uitgaven ging Ypto na of de kandidaten of inschrijvers zich in een verplichte uitsluitingsgrond be -
vonden en of zij fiscale of sociale schulden hadden.
Gunningscriteria en motivering bij keuze van de offerte
Een aanbesteder baseert de gunning van een overheidsopdracht op de economisch meest voor -
delige offerte, zoals bepaald aan de hand van gunningscriteria die verband moeten houden met 
het voorwerp van de opdracht. Deze moeten op een duidelijke, nauwkeurige en ondubbelzinnige 
wijze worden geformuleerd. Aan de hand van de vastgestelde gunningscriteria, beoordeelt de aan-
besteder de offertes waarbij de motivering pertinent, afdoende en voldoende precies is.
Voor de opdrachten voor IT-dienstverlening neemt Ypto de criteria op basis waarvan het beste 
voorstel wordt gekozen mee op in de publicatie op Connecting Expertise. Deze criteria worden ech-
ter meestal samengevat in één woord zoals ‘tarief ’ of ‘kwaliteit’. Dergelijke algemene en summiere 
formuleringen kunnen moeilijk aanzien worden als duidelijk, nauwkeurig en ondubbelzinnig.
Bovendien respecteerde Ypto in sommige gevallen de gunningscriteria niet die het bij de publica -
tie in Connecting Expertise vermeldde, of gebruikte het bijkomende criteria waardoor de weging 
van de oorspronkelijke criteria wijzigde.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 64
Daarnaast beoordeelt Ypto in bepaalde gevallen de voorstellen aan de hand van sub-gunningscri -
teria die niet vooraf werden meegedeeld. Bovendien stelt het Rekenhof zich vragen bij de keuze 
van bepaalde veel voorkomende sub-gunningscriteria zoals ‘ ambitie’ (waarbij punten worden ge -
geven afhankelijk van de mate waarin de inschrijver ambitie toont voor de komende twee jaar) of 
‘compliancy’ (waarbij punten worden gegeven op basis van een eventuele eerdere dienstverlening 
voor Ypto). Hoe Ypto de intrinsieke waarde van de voorliggende offerte beoordeelt op basis van 
deze sub-gunningscriteria is onduidelijk.
Tot slot blijkt uit het onderzoek van de bestelbonnen voor IT-dienstverlening dat Ypto voor zijn 
beoordeling van de offertes standaard gebruik maakt van een rekenblad waarin hetzij enkel een 
punt wordt toegekend zonder verdere toelichting hetzij slechts één woord zoals ‘ goed’ of ‘ basic’ 
wordt opgenomen, waardoor geen sprake is van een afdoende motivering.
2.2.3 Informatieverplichting
Gemotiveerde gunningsbeslissing
De wetgever heeft in de wet van 17 juni 2013 een aantal informatieverplichtingen opgelegd aan 
de aanbesteder, waaronder het opstellen van een gemotiveerde beslissing bij de gunning van 
een opdracht.
Geen enkel van de onderzochte dossiers bevatte een gemotiveerde gunningsbeslissing opgemaakt 
conform de wet van 17 juni 2013. Ypto geeft aan dat de betrokken partijen op de hoogte worden 
gebracht over de gekozen dienstverlener via een mail vanuit het platform Connecting Expertise . 
Bijkomend wordt een document opgesteld en verstuurd vanuit Recruitee. In recente dossiers be -
vatten zowel de mail als het document een korte toelichting waarom de offerte al dan niet in aan -
merking werd genomen.
Een intern document dat in werking is getreden op 1 januari 2024 bepaalt dat steeds een gemo -
tiveerde gunningsbeslissing moet worden opgesteld en stelt een sjabloon ter beschikking. De 
dossiers voor IT-dienstverlening gepubliceerd na deze datum bevatten inderdaad een gunnings -
beslissing, maar deze bevatten geen afdoende motivering van de keuze voor een welbepaalde in -
schrijver. Bovendien geeft Ypto aan dat het enkel een gemotiveerde gunningsbeslissing opstelt als 
een inschrijver daarom verzoekt.
Het opstellen van een gemotiveerde beslissing is echter niet vrijblijvend en dergelijke korte toe -
lichting is niet steeds afdoende. Bovendien worden de mededelingen over de (niet-)gunning niet 
per aangetekend schrijven verzonden en ontbreken de verplichte vermeldingen over de rechts -
middelen, de termijnen en de bevoegde instanties.
2.2.4 Kwalificatiesysteem
Met een kwalificatiesysteem wordt een reserve van kandidaten aangelegd waaruit inschrijvers 
kunnen worden gekozen wanneer een aanbesteder een opdracht wil plaatsen. Op die manier ver -
mijdt de aanbesteder dat hij de selectiefase voor elke specifieke opdracht opnieuw moet doorlopen.
Sinds 1 februari 2024 maakt Ypto doorgaans gebruik van een kwalificatiesysteem om opdrach -
ten voor IT-dienstverlening en de bijhorende begeleiding en kennisoverdracht in de markt te 
plaatsen. Een aankondiging over het bestaan van dit kwalificatiesysteem werd gepubliceerd op 
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 65
11 april 2023 in het Bulletin der Aanbestedingen en het Publicatieblad van de Europese Unie. Op 
12 april 2024 werd een nieuwe aankondiging gepubliceerd. Deze aankondigingen gelden als op -
roep tot mededinging.
Een onderneming die wil opgenomen worden in de lijst van gekwalificeerde ondernemingen moet 
conform de bepalingen van de aankondiging een Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
(UEA) indienen en voldoen aan enkele selectiecriteria. De administratieve dossiers bevatten ech -
ter geen gegevens die aantonen dat Ypto controleert of een kandidaat voldoet aan de gestelde 
selectiecriteria en of een kandidaat zich al dan niet in een uitsluitingsgrond bevindt. Bij navraag, 
stelt Ypto dat het zich zowel voor nazicht van de selectiecriteria als van de verplichte uitsluitings -
gronden steunt op de verklaringen van de ondernemingen in het UEA, zonder de correctheid van 
deze verklaringen na te gaan aan de hand van actuele ondersteunende documenten. Het geeft aan 
dat procedures worden uitgewerkt om effectief controles uit te voeren en dat daarmee zal gestart 
worden in het vierde kwartaal van 2024.
Het Rekenhof stelde vast dat Ypto geen gemotiveerde beslissingen opmaakt bij de al dan niet kwa-
lificatie van ondernemingen. Het gaf aan dat het niet op de hoogte was van die verplichting en dat 
het dat zal doen voor lopende en toekomstige kwalificaties.
Naar aanleiding van zijn onderzoek van de geselecteerde bestelbonnen voor IT-dienstverlening 
heeft het Rekenhof Ypto bevraagd over de verlengingen van deze opdrachten. Ypto geeft aan dat 
in het vierde kwartaal van 2023 veel van deze opdrachten opnieuw in de mededinging werden 
gesteld via het kwalificatiesysteem. De opdracht werd aldus niet zonder meer opnieuw verlengd 
via een nieuwe bestelbon, wat een goede praktijk is. Het Rekenhof stelt echter vast dat in alle ge -
vallen waarbij een opdracht opnieuw in mededinging werd gesteld via het kwalificatiesysteem, 
die opdracht opnieuw werd toevertrouwd aan dezelfde consultant. Het vraagt zich dan ook af 
in welke mate de toepassing van het kwalificatiesysteem garandeert dat er effectief sprake is 
van mededinging.
3 Conclusies en aanbevelingen
3.1 Conclusies
Uit het onderzoek van de dossiers blijkt dat Ypto de overheidsopdrachtenregelgeving en de alge -
mene beginselen ervan niet of onvoldoende naleeft. Door slechts enkele facetten en algemene be -
ginselen van de overheidsopdrachtenregelgeving selectief toe te passen, ontstaat er onzekerheid 
over de rechtsregels die het contract beheersen. Eenmaal vaststaat dat een aanbesteder onderwor-
pen is aan de overheidsopdrachtenregelgeving moet hij deze in haar totaliteit toepassen.
In het najaar van 2023 heeft Ypto de resultaten ontvangen van een interne audit over de naleving 
van de overheidsopdrachtenregelgeving. Sindsdien heeft het zich ingezet om zijn interne werking 
en aankoopprocessen in overeenstemming te brengen met de regelgeving. Dit proces is lopende. 
Het Rekenhof erkent deze geleverde inspanningen en maatregelen maar merkt op dat onder meer 
door een gebrekkige kennis van de overheidsopdrachtenregelgeving het aankoopproces niet con -
form die regelgeving verloopt. Ypto moet zich die regelgeving dus verder eigen maken of zich 
daarin laten bijstaan. Zo kan worden nagedacht over de oprichting van een juridische cel binnen 
zijn aankoopdienst, die ondersteuning biedt en toezicht houdt op de naleving van de overheids -
opdrachtenregelgeving. Daarbij zou in de aankoopprocessen kunnen worden bepaald dat deze cel, 
voorafgaand aan de opstart van een opdracht, juridisch nazicht of advies verstrekt.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 66
Met het opzetten van een kwalificatiesysteem voor IT-dienstverlening levert Ypto inspanningen 
om de overheidsopdrachtenregelgeving na te leven. De wijze waarop Ypto het huidige kwalifica -
tiesysteem toepast, vertoont echter ernstige tekortkomingen. Bovendien bleken de onderzochte 
bestelbonnen voor IT-dienstverlening alsnog toegewezen aan dezelfde consultant nadat ze op -
nieuw in mededinging werden gesteld via dit kwalificatiesysteem. Hierdoor rijzen ernstige vragen 
over de werkelijke mededinging.
Het Rekenhof beveelt Ypto aan verder werk te maken van zijn processen en maatregelen om be -
langenvermenging, onverenigbaarheid, fraude en corruptie tegen te gaan. Tot slot zou Ypto ook 
moeten nagaan hoe het beïnvloeding kan verhinderen bij de keuze van de contractant.
3.2 Aanbevelingen
Ypto moet de overheidsopdrachtenregelgeving nauwgezet en integraal volgen voor elke uitgave 
die daaraan is onderworpen. Het moet zijn aankoopproces zodanig organiseren dat de volgende 
aanbevelingen minstens op korte termijn worden opgevolgd.
Tabel 7 –  Aanbevelingen voor Ypto
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen
Raming en keuze 
plaatsingsprocedure
Bij de opstart van de overheidsopdracht een onderbouwde raming 
opstellen volgens de overheidsopdrachtenregelgeving
Opmaak van de opdracht-
documenten en naleving  
van de eigen regels
Gebruikmaken van opdrachtdocumenten, en in het 
bijzonder bestekken die zorgvuldig en conform de 
overheidsopdrachtenregelgeving worden opgesteld
Gedurende de volledige procedure en tijdens de uitvoering van de 
opdracht de regels volgen die het zichzelf heeft opgelegd
Mededinging en bekendmaking  
van de opdrachten
Mededinging organiseren conform de 
overheidsopdrachtenregelgeving en de geldende 
publicatieverplichtingen naleven
Een omstandige motivering opstellen conform de wet van 
17 juni 2013 als de opdracht slechts kan worden toegewezen 
aan één ondernemer, waarbij wordt aangetoond dat er geen 
redelijk alternatief of substituut bestaat en dat het ontbreken van 
mededinging niet het gevolg is van een kunstmatige beperking van 
de voorwaarden van de opdracht
Elektronische platformen voor 
indiening offertes
Nagaan of de gebruikte platformen Connecting Expertise 
en Recruitee de waarborgen bieden die zijn vereist door de 
overheidsopdrachtenregelgeving; indien dit niet het geval is, 
gebruikmaken van platformen die wel voldoen aan de wettelijke 
voorwaarden, zoals het e-Procurement-platform
Controle op afwezigheid van 
uitsluitingsgronden
Nagaan of de kandidaten en inschrijvers de toegang tot de 
opdracht niet moet worden ontzegd op basis van de verplichte 
uitsluitingsgronden of door de aanwezigheid van fiscale en sociale 
schulden
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 67
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen
Gunningscriteria en motivering 
bij keuze van de offerte
In de opdrachtdocumenten voldoende duidelijk, nauwkeurig en 
ondubbelzinnig omschreven (sub)-gunningscriteria opnemen die 
verband houden met het voorwerp van de opdracht en peilen naar de 
intrinsieke waarde van de offerte
De gekozen gunningscriteria en weging toepassen bij de beoordeling 
in rechte en in feite; waarbij deze beoordeling voldoende daadkrach-
tig en pertinent is en de juridische en feitelijke motieven bevat, waar-
onder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte
Gemotiveerde 
gunningsbeslissing
Steeds een gemotiveerde beslissing op te maken conform de wet van 
17 juni 2013 bij de gunning van de opdracht
Nagaan welke informatie moet worden meegegeven bij de aangete-
kende mededelingen over de (niet-)gunning met vermelding van de 
mogelijke rechtsmiddelen, termijnen en bevoegde instanties
Kwalificatiesysteem
Elk selectiecriterium verbinden aan een gepast niveau en de correct-
heid van de verklaringen in het UEA nagaan aan de hand van actueel 
ondersteunende documenten
Een gemotiveerde beslissing opstellen voor de (niet-)kwalificatie van 
ondernemingen
Bron: Rekenhof
4 Antwoorden van de minister en de administratie
De minister van Mobiliteit antwoordde in zijn brief van 29 november 2024 dat hij bezorgd is over 
de omvang en de aard van de vaststellingen en dat hij zal toezien op de uitvoering van het actie -
plan dat Ypto heeft opgezet naar aanleiding van de vaststellingen in de interne audit van de NMBS.
Ypto antwoordde in een brief van 13 december 2024 dat het de opmerkingen en aanbevelingen van 
het Rekenhof ter harte neemt en actie heeft ondernomen. Zo heeft het een actieplan opgesteld 
dat (zeer) spoedig zal worden uitgevoerd om de conformiteit van zijn aankopen op structurele 
wijze te verbeteren. De eerste aanpassingen aan de huidige manier van werken zullen al op zeer 
korte termijn (vóór eind 2024) worden doorgevoerd. De acties op korte termijn worden in de loop 
van het eerste semester van 2025 uitgevoerd, die op middellange termijn in de periode 2026-2027.  
Ypto geeft aan dat het de bedoeling is de aankoopprocessen volledig in overeenstemming te bren -
gen met de overheidsopdrachtenregelgeving.
Voorts is Ypto het eens met het Rekenhof dat de nodige processen en maatregelen om belan -
genvermenging, onverenigbaarheid, fraude en corruptie tegen te gaan aanwezig moeten zijn en 
moeten worden opgevolgd. Het geeft aan dat dit vandaag al het geval is en dat het al een groot 
aantal maatregelen heeft genomen. Uiterlijk in 2025 zullen, net zoals bij de NMBS, de Buyer Code 
of Conduct, de Supplier Code of Conduct en de Code of Ethical Business Conduct worden ingevoerd.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 68
Ypto betwist de algemene conclusie van het Rekenhof (namelijk dat het de overheidsopdrachten -
regelgeving en de algemene beginselen ervan niet of onvoldoende naleeft) niet. Het benadrukt 
wel dat de onderzochte dossiers dateren van ten laatste begin 2023 en dat het de afgelopen twee 
jaar maatregelen heeft ingevoerd om het aankoopproces en de conformiteit met de overheids -
opdrachtenregelgeving te verbeteren. Zoals eerder aangegeven, erkent het Rekenhof deze gele -
verde inspanningen en maatregelen, maar wijst het er toch op dat ook twee recentere dossiers 
gebreken vertoonden.
Ten slotte stemt Ypto in met een aantal beslissingen van de NMBS. Zo zullen vanaf 1 januari 2025 
de aankoopdossiers van Ypto met een geraamde waarde vanaf 30.000 euro worden geplaatst door 
NMBS Procurement. Ook wordt de rol van deze laatste uitgebreid op het vlak van de definiëring 
van de governance-regels en van het proces voor alle overheidsopdrachten van de NMBS en haar 
filialen, alsook op het vlak van de opvolging en de controle op de uitvoering ervan.
De NMBS stelt in haar brief van 13 december 2024 dat zij zich volledig aansluit bij het antwoord 
van Ypto. Ze benadrukt de maatregelen die Ypto de afgelopen twee jaren heeft genomen om de 
aankoopprocessen te verbeteren en in overeenstemming te brengen met de overheidsopdrach -
tenregelgeving. Zij is echter van mening dat bovenop deze maatregelen een aanvullend actieplan 
nodig is. Ze heeft kennis genomen van het actieplan dat Ypto heeft opgezet en onderschrijft dat 
plan. Ze zal toezien op de integrale uitvoering ervan binnen de vastgestelde tijdsduur. Daarnaast 
meldt de NMBS dat ze vanaf 1 januari 2025 het beheer overneemt van de overheidsopdrachten van 
meer dan 30.000 euro. Tot slot zal ze in het eerste kwartaal van 2025 onderzoeken - in het kader 
van de huidige versterking van haar controleprocessen -, of een aantal bedrijfsfuncties die nog bij 
Ypto bestaan, kunnen worden geïntegreerd binnen de NMBS. Zij geeft aan er altijd op toe te zien 
dat haar activiteiten in overeenstemming zijn met de overheidsopdrachtenregelgeving en is van 
plan om de aanpak van haar eigen processen en die van haar dochteronderneming YPTO te blij -
ven versterken aan de hand van bovenstaande maatregelen.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 69
TUC Rail
1 Context en voorwerp van de audit
1.1 TUC Rail
De naamloze vennootschap TUC Rail werd in 1992 opgericht en heeft als meerderheidsaandeel -
houder Infrabel, de Belgische spoorweginfrastructuurbeheerder. Ze is momenteel voor 99,98 % 
in handen van Infrabel en voor 0,02 % van het Creosoteercentrum van Brussel (CCB), een andere 
dochteronderneming van Infrabel. Haar opdrachten omvatten het projectbeheer, studies en de 
uitvoering van werken voor zowel de bouw van nieuwe spoorinfrastructuur als de aanpassing en 
modernisering van bestaande infrastructuur, en ook IT-consultancy.
TUC Rail plaatst overheidsopdrachten voor eigen rekening en voor rekening van moedermaat -
schappij Infrabel. Voor opdrachten ten behoeve van Infrabel treedt TUC Rail als mandataris op 
krachtens een overeenkomst die beide partijen op 22 januari 2013 sloten.
1.2 Onderzoek
Het Rekenhof onderzocht het aankoopproces en de overheidsopdrachten van TUC Rail, inclusief 
de opdrachten voor Infrabel.
De normen voor deze audit zijn de regelgeving die van toepassing is op de geselecteerde over -
heidsopdrachten (zie punt 3 van hoofdstuk 1), de normen voor goed beheer en, wat de interne be -
heersing betreft, het COSO-referentiekader, dat is gebaseerd op de Intosai-richtsnoeren over de 
internebeheersingsnormen die in de overheidssector moeten worden gepromoot.
De audit wil de interne beheersing van het aankoopproces door TUC Rail evalueren en nagaan of 
de risico’s binnen dat proces worden gedekt door internebeheersingsactiviteiten. Om na te gaan 
of die activiteiten werden uitgevoerd en ook doeltreffend zijn, selecteerde het Rekenhof 35 over -
heidsopdrachten gegund in 2021 en onderzocht het of ze conform de wettelijke en reglementaire 
voorschriften waren.
Bij die selectie hield het Rekenhof rekening met de materialiteit van de verrichtingen, de aard en 
het voorwerp van de opdrachten en het proces waarmee ze werden uitgevoerd (regels over interne 
procedure, begunstigde directie of dienst, gehanteerde plaatsingsprocedure).
De geselecteerde opdrachten zijn onderverdeeld in vier categorieën:
•  tien overheidsopdrachten geplaatst in 2020 en 2021 ten behoeve van Infrabel, consultancy niet 
meegerekend, voor een totaal gegund bedrag van meer dan 154 miljoen euro excl. btw (zie  
punt 2.2.1 TU van dit artikel);
•  tien overheidsopdrachten geplaatst in 2020 en 2021 voor de eigen behoeften van TUC Rail met 
een waarde gelijk aan of groter dan 30.000 euro excl. btw, voor een totaal gegund bedrag van 
meer dan 3,8 miljoen euro excl. btw (zie punt 2.2.2 TU van dit artikel);
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 70
•  tien overheidsopdrachten geplaatst in 2021 voor consultancydiensten ten behoeve van Infrabel 
en van TUC Rail, waarbij gebruik werd gemaakt van het kwalificatiesysteem 104, voor een totaal 
gegund bedrag geraamd op minstens 1,1  miljoen euro excl. btw105 (zie punt 2.2.3TU van dit artikel);
•  vijf overheidsopdrachten van beperkte waarde (minder dan 30.000 euro excl. btw) geplaatst in 
2020 en 2021 voor de eigen behoeften van TUC Rail, voor een totaal vastgelegd bedrag van meer 
dan 149.000 euro excl. btw (zie punt 2.2.4 TU van dit artikel).
De audit werd uitgevoerd van maart 2022 tot februari 2023. In het kader van de tegensprekelijke 
procedure heeft het Rekenhof op 12 juli 2023 zijn ontwerpverslag naar de gedelegeerd bestuurder 
van TUC Rail verzonden. Zijn antwoord van 31 augustus 2023 werd verwerkt in een verslag dat 
op 25 oktober 2023 naar de minister van Mobiliteit werd gezonden. De beleidscel van de minister 
van Mobiliteit heeft daar via e-mail van 27 november 2023 op geantwoord. Het definitieve verslag 
werd hen op 10 april 2024 verzonden. Dit samenvattende artikel overloopt de belangrijkste vast -
stellingen en aanbevelingen.
1.3 Begroting
De totale uitgaven van TUC Rail (personeelskosten meegerekend) bedroegen 176,2 miljoen euro 
incl. btw in 2020 en 184,2 miljoen euro incl. btw in 2021 106 . De uitgaven voor aankopen waarop de 
overheidsopdrachtenwetgeving van toepassing was, bedroegen zowel in 2020 als in 2021 minstens 
100 miljoen euro. Het grootste deel van de overheidsopdrachtengerelateerde uitgaven gaat naar de 
terbeschikkingstelling van extern personeel (consultancy) voor de eigen behoeften van TUC Rail 
en voor die van Infrabel (meer dan 90 %).
Tabel 8 –  Niet-exhaustief overzicht van de in principe aan de overheidsopdrachtenregelgeving onderwor-
pen uitgavencategorieën van TUC Rail (2020 en 2021, in miljoen euro incl. btw)
Categorieën uitgaven 31/12/2020 31/12/2021
Diensten en producten 91,1 93,5
Personeelsgerelateerde kosten voor wagens en gsm’s 5,2 5,6
IT-werkingskosten (maintenance software/hardware en huur prin-
ters), afschrijvingen niet meegerekend 1,8 2,7
Bureaukosten (water, koffie, fruit, personeelsevents, inrichtingen …) 1,2 1,3
Verzekeringen, revisoren, auditors, adviseurs 0,46 0,83
Externe opleidingskosten 0,33 0,35
Totaal 100,1 104,3
Bron: Rekenhof, op basis van de boekhoudgegevens van TUC Rail107
104 Om die overheidsopdrachten te plaatsen, gebruikt TUC Rail een kwalificatiesysteem dat in januari 2020 gepubliceerd werd. 
Via dit middel om een beroep te doen op mededinging kan elke belangstellende ondernemer vragen om gekwalificeerd 
te worden. TUC Rail selecteert vervolgens uit de gekwalificeerde ondernemers degenen die het wil raadplegen voor elke 
opdracht die volgens dit systeem moet worden geplaatst.
105 Dit bedrag is de som van de forfaitaire bedragen voor de opdrachten tegen globale prijs en de totale geschatte bedragen 
(uurtarief vermenigvuldigd met het geschatte aantal uren) voor de opdrachten met prijslijsten ( Time & Material opdrach -
ten). Dit bedrag is echter niet volledig, aangezien het Rekenhof de stukken uit verschillende dossiers niet ontvangen heeft.
106 TUC Rail, Auditcomité, Rekeningen TUC Rail op 31/12/2021, zitting van 24 februari 2022 (niet gepubliceerd).
107 TUC Rail, Auditcomité, ibid., punt 2.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 71
2 Vaststellingen
2.1 Interne beheersing van het aankoopproces
2.1.1 Controleomgeving
TUC Rail heeft voor al zijn overheidsopdrachten beheersinstrumenten en internebeheersings-
activiteiten van het aankoopproces ingevoerd.
De mate waarin het proces wordt omkaderd, varieert echter naargelang van de opdrachtcategorie:
•  voldoende voor de overheidsopdrachten ten behoeve van Infrabel  
(consultancy niet meegerekend);
•  matig voor de overheidsopdrachten voor de eigen behoeften van TUC Rail, met een waarde 
gelijk aan of groter dan 30.000 euro excl. btw (consultancy niet meegerekend);
•  zwak voor de consultancyopdrachten met een waarde gelijk aan of groter dan 30.000 euro 
excl. btw;
•  minimaal voor de opdrachten van beperkte waarde voor de eigen behoeften van TUC Rail.
De organisatie van de aankopen is grotendeels gecentraliseerd binnen het Competence Center 
Procurement. Dat organiseert de overheidsopdrachten vanaf 30.000 euro excl. btw en gaat voor de 
opdrachten van beperkte waarde na of aan de wettelijke voorwaarden en interne regels is voldaan 
alvorens de uitgave vast te leggen. Door de organisatie in subsecties per aankoopcategorie kan re -
kening worden gehouden met de verschillende behoeften van Infrabel en TUC Rail en kan de ge -
paste expertise worden ingeschakeld om daaraan tegemoet te komen. Die organisatie heeft echter 
ook een impact op de beschikbaarheid en het beheer van de gegevens van die overheidsopdrachten.
TUC Rail heeft verschillende beheerinstrumenten ontwikkeld om een overzicht te hebben van 
bepaalde categorieën overheidsopdrachten. Zo worden de gegevens van de overheidsopdrachten 
ten behoeve van Infrabel (consultancy niet meegerekend) en, sinds de zomer van 2022, die voor 
de eigen behoeften van TUC Rail met een waarde gelijk aan of groter dan 30.000 euro excl. btw 
(consultancy niet meegerekend), met intern ontwikkelde software opgevolgd. Daarmee kan elk 
opdrachtdossier vanaf de lancering tot de uitvoering ervan kan worden opgevolgd.
Bij de consultancyopdrachten zijn daarentegen de essentiële gegevens met betrekking tot het ge -
gunde bedrag en de identiteit van de opdrachtnemer niet rechtstreeks beschikbaar. Voor de op -
drachten van beperkte waarde zijn extra handelingen nodig om het bedrag van de geplaatste 
opdrachten te kunnen inkijken. De instrumenten die de verschillende diensten en subsecties van 
het Competence Center Procurement momenteel gebruiken, zijn niet geïntegreerd en TUC Rail be-
schikt nog niet over een volledige inventaris die de beschikbaarheid van de gegevens over al haar 
aankopen waarborgt.
Het Rekenhof stelt goede praktijken vast bij het opstellen en ter beschikking stellen aan aanko -
pers van standaarddocumenten voor de voorbereiding, plaatsing en uitvoering van de verschil -
lende categorieën van overheidsopdrachten. De aankoopprocedures voor de plaatsingsfase van 
opdrachten zijn geformaliseerd en het personeel kan de documenten opvragen in een digitale 
bibliotheek. De fasen vóór en na de plaatsing van opdrachten (voorbereiding en uitvoering) zijn 
echter weinig of niet geformaliseerd.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 72
De interne procedure bepaalt dat TUC Rail voor haar eigen behoeften zoveel mogelijk een beroep 
moet doen op de opdrachten die het moederbedrijf Infrabel als aankoopcentrale heeft gesloten. 
Dat wordt echter niet voor alle aankopen systematisch en vooraf overwogen. De delegatierege -
ling wordt nageleefd. Er is geen formele verplichting om te rapporteren aan de raden van bestuur 
van TUC Rail en Infrabel. Voor de overheidsopdrachten ten behoeve van Infrabel rapporteert 
TUC Rail wel jaarlijks aan de raad van bestuur van Infrabel.
2.1.2 Evaluatie van de risico’s
TUC Rail heeft geen voldoende precieze strategische of operationele doelstellingen bepaald voor 
haar aankoopbeleid. Voor sommige categorieën van opdrachten zijn er wel interne documenten 
beschikbaar met algemene doelstellingen of opvolgingsindicatoren om de prestaties van bepaalde 
elementen van het aankoopproces te meten. In bepaalde overheidsopdrachten worden soms doel-
stellingen opgenomen om de aankoop in de juiste context te plaatsen, bijvoorbeeld in het kader 
van een spoorwegproject of -programma, of als onderdeel van een bredere strategie, met name op 
het gebied van duurzaamheid.
Sinds de uitvoering van de audit houdt de cel Transformation & Sustainability , die op 1 janua -
ri 2023 opgericht is, zich bezig met strategische en operationele doelstellingen op het vlak 
van duurzaamheid.
De planning van de aankopen is fragmentarisch en onvolledig. Hoewel TUC Rail een budgettaire 
planning opstelt en de uitgaven opvolgt, beschikt het niet over één meerjarenplan voor aankopen. 
Het stelt wel verschillende afzonderlijke investerings- en werkingsplannen op, afhankelijk van de 
klant en de categorie van overheidsopdrachten.
Na de beslissing in 2018 om de overheidsopdrachtenwetgeving op zijn eigen aankopen toe te 
passen, heeft TUC Rail een stappenplan opgesteld met een lijst van te plaatsen opdrachten. Die 
aanpak is onmiskenbaar een verbetering ten opzichte van vroeger. De lijst vereist echter dat de be-
grotingsaanpassingen formeler moeten worden goedgekeurd om rekening te houden met de bijge-
werkte behoeften. Voor de aankopen bevat de lijst niet systematisch de begrotingsraming voor de 
opdrachten noch een precieze planning voor de lancering. Bepaalde deadlines uit het stappenplan 
zijn niet gehaald. Voor die aankopen bestaat er geen regularisatiestrategie (in overeenstemming 
brengen met de overheidsopdrachtenwetgeving) op basis van het prioritaire of terugkerende ka -
rakter van de aankopen.
Bovendien worden consultancyopdrachten en opdrachten van beperkte waarde niet echt gepland. 
De beslissing om consultancyopdrachten te plaatsen is gebaseerd op het businessplan, dat infor -
matie geeft over de financiële middelen die beschikbaar zijn om personeel aan te werven.
TUC Rail heeft bepaalde risico’s geïdentificeerd in het plaatsingsproces voor de opdrachten ten 
behoeve van Infrabel en de consultancyopdrachten. Voor de andere opdrachten heeft TUC Rail 
geen formele risico’s geïdentificeerd in het aankoopproces. Het wijst er wel op dat het voor elke 
aankoop een risicoanalyse uitvoert en dat het de acties die worden ondernomen in het kader van 
het aankoopproces, formeel of informeel motiveert.
2.1.3 Controleactiviteiten
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 73
Er wordt niet systematisch een jurist ingeschakeld. Voor de overheidsopdrachten bestemd voor 
Infrabel treedt de juridische dienst van Infrabel op in bepaalde fasen van de procedure op basis 
van verschillende criteria (bedrag van de opdracht, aard, publicatieplicht of niet en rol van TUC 
Rail in het kader van het mandaat van Infrabel). Het advies van de dienst is bindend en heeft een 
blokkerend effect. Voor de andere categorieën overheidsopdrachten wordt niet systematisch een 
beroep gedaan op een juridische dienst maar TUC Rail is van plan voor de dienst Procurement op 
termijn een manager met specifieke vaardigheden op het gebied van aankoopstrategie in dienst te 
nemen, en hem te laten bijstaan door een expert met een meer juridisch profiel.
TUC Rail heeft initiatieven genomen om zijn personeel bewust te maken van de noodzaak om 
vooraf de uitgaven te controleren en om belangenconflicten en fraude te voorkomen. Die maat -
regelen worden in praktijk gebracht door de functies en taken met betrekking tot de aankopen 
te scheiden en specifieke clausules op te nemen in het reglement over de handtekeningsbevoegd-
heid, in de gedragscodes van Infrabel en in het goedkeuringsdocument dat vóór de vastlegging 
van de aankopen moet worden opgesteld.
2.1.4 Aansturing
De aankoopprocedure wordt niet op een gestructureerde en systematische manier geëvalueerd. 
Het evaluatieniveau hangt af van de opdracht en de categorie. Die opvolging is onvoldoende om 
de aankoopstrategie doeltreffend te kunnen aansturen.
De opdrachten voor werken ten behoeve van Infrabel zijn onderworpen aan het hoogste evalua -
tieniveau, terwijl de aankopen voor de eigen behoeften van TUC Rail, met inbegrip van aankopen 
van beperkte waarde, en consultancycontracten nog niet systematisch worden geëvalueerd.
2.2 Onderzoek van de overheidsopdrachtendossiers
Het onderzoek van de overheidsopdrachtendossiers bevestigt de vaststellingen die bij de analyse 
van het internebeheersingsproces werden gedaan. Het Rekenhof stelt vast dat de mate van beheer-
sing op het vlak van conformiteit varieert naargelang van de categorie van overheidsopdrachten.
2.2.1 Opdrachten ten behoeve van Infrabel, consultancy niet meegerekend
Voor de meeste geanalyseerde opdrachten is duidelijk aangetoond dat ze met het programma van 
Infrabel gelinkt zijn. Ze worden goed opgevolgd. De IT-tool Trax ontsluit de begrotingsgegevens 
en de gegevens over de status ervan.
Het Rekenhof stelt echter enkele tekortkomingen en aandachtspunten vast in verband met de 
vermelding van de geraamde hoeveelheden en de maximumhoeveelheden van de raamovereen -
komsten, het prijsonderzoek en de documentatie over de onderhandelingen.
Zo vermelden de aankondigingen en opdrachtdocumenten van de zes raamovereenkomsten uit 
de selectie van opdrachten geen geraamde waarde of geraamde hoeveelheid noch een maximum -
waarde of maximumhoeveelheid. Het Hof van Justitie van de Europese Unie oordeelde echter 
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 74
in 2018 108 dat de aanbesteder verplicht is een geraamd volume (hoeveelheid of waarde) en een 
maximumvolume (hoeveelheid of waarde) te preciseren in de aankondiging van de opdracht of 
in de opdrachtdocumenten, ook voor de begunstigden. Zodra dat volume bereikt is, wordt ervan 
uitgegaan dat de raamovereenkomst geen effect meer heeft, wat voor TUC Rail als aanbesteder 
concreet impliceert dat nieuwe bestellingen niet meer zijn toegelaten.
Voor twee raamovereenkomsten voor werken en diensten van 44 miljoen en 376.000 euro excl. 
btw bevat het dossier bovendien geen specifiek document met een prijsonderzoek noch voldoende 
elementen die op relevante wijze de afwijkingen (naar boven of naar beneden) rechtvaardigen tus-
sen de raming van de waarde van de opdracht en het gunningsbedrag, en dat voor de totale prijs 
of de prijs van bepaalde posten. Voor twee andere raamovereenkomsten voor werken van 21 en 15 
miljoen euro excl. btw bevat het dossier niet voldoende elementen om de aanzienlijke afwijkingen 
tussen de prijzen van de raming en van de offerte te rechtvaardigen (tot 2.000 % meer en 80 % 
minder).
TUC Rail wijst erop dat de prijzen niettemin aanvaardbaar waren door een combinatie van de 
analyse van de gehele offerte, van de omvang van bepaalde posten in vergelijking met de opdracht 
en van het belang in absolute en relatieve waarde van de vastgestelde verschillen. Het Rekenhof 
herinnert eraan dat het prijzen- of kostenonderzoek  zowel betrekking heeft op de totale prijs 
als op de eenheidsprijzen of de prijzen per post. Dat de totaalprijs op het eerste gezicht normaal 
oogt, mag voor de aanbesteder geen reden zijn om de prijscontrole per post te laten vallen. Er kan 
vervolgens wel worden aangevoerd dat een of meer posten verwaarloosbaar zijn, maar dan moet  
worden gedefinieerd wat daarmee in de gunningsbeslissing bedoeld wordt 109 . Een reeks posten 
die individueel  verwaarloosbaar zijn, kunnen overigens wél een niet-verwaarloosbaar karakter 
vertonen als ze worden gecumuleerd en een substantiële onregelmatigheid vormen omwille van 
het abnormaal karakter van de prijs.
De onderhandeling is niet voldoende gedocumenteerd. TUC Rail legt de uitwisselingen met de 
inschrijvers bij mondelinge onderhandelingen niet schriftelijk vast. Het legt uit dat het alleen ver -
wijst naar de verbeterde schriftelijke offerte, waarin de onderhandelde elementen geacht worden 
te zijn verwerkt. Door die werkwijze kan de plaatsingsprocedure niet optimaal worden getraceerd. 
Ze houdt risico’s in, onder meer bij afwezigheid van de dossierbeheerder of ook wanneer wordt 
betwist dat de gelijke behandeling van de inschrijvers in acht werd genomen in het kader van de 
onderhandelingen met’elk van de inschrijvers.
2.2.2 Opdrachten voor eigen behoeften van TUC Rail met een waarde gelijk aan of groter dan 
30.000 euro excl. btw, consultancy niet meegerekend
TUC Rail brengt de aankopen voor eigen behoeften sinds 2018 progressief in overeenstemming 
met de overheidsopdrachtenwetgeving. Dat is gebeurd voor 171 geïdentificeerde aankopen, voor 
een totaal geraamd bedrag van meer dan 39 miljoen euro excl. btw110 . TUC Rail verkeert niettemin 
nog altijd in een onregelmatige toestand (ontbreken van een overheidsopdracht) voor meer dan 
de helft van die aankopen. Zo bleek tijdens de auditwerkzaamheden in 2022 voor 108 aankopen  
108 Hof van Justitie van de Europese Unie, 19 december 2018, Arrest nr. C-216/17 , Autorità Garante della Concorrenza e del 
Mercato, www.curia.euroap.eu .
109 De kostprijs van de post in kwestie kan uiteraard bepalend zijn bij de beoordeling, maar het strategisch belang van de post 
(ongeacht het bedrag ervan) kan die beoordeling ook beïnvloeden.
110 Het document dat TUC Rail bezorgde, bevat niet voor alle opdrachten een raming.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 75
(d.i. 63 % van de 171) geen overheidsopdracht te bestaan (aankopen die voor later gepland waren, 
geannuleerd waren of opgeschort). Die aankopen gingen over informaticamateriaal, telefonie -
diensten, advies- en uitzenddiensten, postdiensten, catering of de levering van gas en elektriciteit.
Het Rekenhof stelt in de geselecteerde en geanalyseerde opdrachten tekortkomingen vast bij de 
documentatie, het prijsonderzoek, de beoordeling van de offertes en de borgstelling.
De marktverkenning is meestal niet gedocumenteerd. Het Rekenhof ontving geen enkel docu -
ment dat daarnaar verwees. De behoefte wordt niet beschreven in het document voor het lanceren 
van de procedure, maar in de bijlagen van het bestek.
Bij een opdracht voor de levering van telefoons voor een bedrag van 250.000 euro excl. btw die 
werd gegund via een onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot mededinging 
(bekendmaking), verwijzen de technische specificaties naar een merk en specifieke modellen zon-
der dat dit voldoende gemotiveerd wordt. Daardoor wordt een onderneming op een ongerecht -
vaardigde manier begunstigd. TUC Rail wijst erop dat het zoveel mogelijk vermijdt merken of 
criteria te vermelden die de mededinging beperken.
De gunningsbeslissingen vermelden formeel het prijsonderzoek, maar voor zeven opdrachten 
wordt geen motivatie vermeld voor de vaak belangrijke verschillen (in plus of in min) tussen de 
raming bij het lanceren van de opdracht en het gunningsbedrag of tussen de prijs van de inge -
diende offertes (tot 54 % minder en 34 % meer).
De onderhandeling is bovendien niet voldoende gedocumenteerd om de uitwisselingen en de on -
derhandelde elementen optimaal te kunnen traceren.
Voor drie overheidsopdrachten voor diensten geplaatst bij  onderhandelingsprocedure met en 
zonder voorafgaande mededinging (bekendmaking) tussen 100.000 euro en 700.000 euro excl. 
btw merkt het Rekenhof bovendien op dat er verwarring is tussen het onderzoek van de regelma -
tigheid van de offertes en de toetsing ervan aan de gunningscriteria. Bepaalde subcriteria voor 
de gunning hebben betrekking op de vraag of al dan niet aan een vereiste van de opdracht is vol -
daan, terwijl alleen regelmatige offertes kunnen worden beoordeeld met het oog op gunning van 
de opdracht. Het is aan de hand van de methode voor de beoordeling van de offertes en de quote -
ringsschaal niet mogelijk de intrinsieke waarde van de offertes te beoordelen en ze op effectieve 
wijze te vergelijken. Die werkwijze heeft gevolgen voor de gunning van de opdrachten. Zo heeft 
TUC Rail een opdracht voor diensten van 255.000 euro excl. btw voor de terbeschikkingstelling 
van een opleidingsplatform gegund aan een inschrijver van wie de finale offerte nochtans a priori 
onregelmatig was.
TUC Rail verklaart dat bepaalde elementen in de technische specificaties als niet-essentieel moe -
ten worden beschouwd en dat er rekening mee kan worden gehouden bij de beoordeling van de 
kwaliteit van de offerte. Uit het opschrift van die technische specificaties (die verwijzen naar het 
beoordelingsrooster van de gunningscriteria) kan echter niet duidelijk en met zekerheid worden 
afgeleid of het om een al dan niet essentiële vereiste gaat.
Op het vlak van garanties voor de uitvoering werd geen borgstelling geëist voor een raamovereen -
komst voor de levering van telefoons ter waarde van 250.000 euro excl. btw, terwijl die borgstelling 
verplicht was. Bij een opdracht voor de aankoop van laptops ter waarde van 415.000 euro excl. btw 
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 76
kon niet worden aangetoond dat de borg was gestort. Voor twee andere opdrachten werd hij te laat 
gestort. Het Rekenhof herinnert eraan dat de borgstelling de correcte en volledige uitvoering van 
de opdracht moet garanderen.
2.2.3 Consultancyopdrachten ten behoeve van TUC Rail en Infrabel, met een waarde gelijk aan 
of hoger dan 30.000 euro excl. btw
TUC Rail bezorgde onvolledige gegevens over de consultancyopdrachten. Het Rekenhof moest 
de gegevens van het gunningsbedrag, de gunningsdatum en de opdrachtnemer voor alle geselec-
teerde opdrachten zelf reconstrueren.
Het Rekenhof wijst in de geanalyseerde opdrachten op tekortkomingen bij het kwalificatiesys -
teem, de indiening, het beheer en de beoordeling van de offertes en de informatieregels.
Met het ingestelde kwalificatiesysteem kan niet worden gewaarborgd dat de gekwalificeerde kan -
didaten altijd voldoen aan de selectiecriteria. TUC Rail heeft zijn kwalificatiesysteem voor on -
bepaalde tijd uitgewerkt en heeft de geldigheidsduur van de kwalificatie van de kandidaten niet 
gepreciseerd. Er wordt bijgevolg niet concreet gecontroleerd of de kandidaten nog altijd aan de 
kwalificatievoorwaarden voldoen.
Het interne e-tender-platform dat TUC Rail ontwikkelde op basis van een gehuurd programma 
biedt geen mogelijkheid om een ingediende offerte te wijzigen of in te trekken, in tegenstelling 
tot de gratis officiële toepassingen e-procurement (opdrachten waarvoor publicatieverplichting 
geldt)111 en Free Market (opdrachten waarvoor geen publicatieverplichting geldt) die de regelge -
ving uitvoeren 112 . Het biedt de inschrijvers evenmin de mogelijkheid om hun offerte elektronisch 
te ondertekenen.
De beoordelingsmethode voor die opdrachten bepaalt bovendien niet nauwkeurig genoeg wel -
ke elementen in aanmerking worden genomen om het kwaliteitsniveau te bepalen en biedt 
geen inzicht in de verschillen tussen bepaalde scores. TUC Rail bepaalt bijvoorbeeld in zijn 
beoordelingsrooster verschillende scores (50 % en 60 %) voor eenzelfde kwaliteitsniveau 
(“bevredigende/toereikende kwaliteit”).
Tot slot is de onderhandeling niet gedocumenteerd en zijn de informatiebrieven te weinig precies.
2.2.4 Opdrachten van beperkte waarde voor de eigen behoeften van TUC Rail
Bij de opdrachten van beperkte waarde in de lijst die TUC Rail bezorgde, zijn uitgaven terug te 
vinden die in de feiten hoger liggen dan 30.000 euro excl. btw, zoals 118.670 euro excl. btw voor 
de aankoop van meubilair en 64.525 euro excl. btw voor onderhoudsdiensten. TUC Rail geeft aan 
dat die uitgaven misschien plaatsvonden in het kader van bestaande contracten, maar bezorgt 
daarvoor geen bewijzen. Bepaalde gecontroleerde dossiers bevatten niet alle gevraagde stukken, 
waardoor ze niet exhaustief konden worden onderzocht.
111 Sinds september 2023  is e-procurement het nieuwe, door BOSA geïntegreerde, federale platform dat in de plaats komt van 
de vroegere toepassingen zoals e-tendering.
112 Artikel 51, § 2, van het koninklijk besluit plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren van 18 juni 2017.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 77
Voor de opdrachten van beperkte waarde zijn de fasen vóór en na het in mededinging stellen over 
het algemeen heel karig gedocumenteerd. Het Rekenhof merkt niettemin op dat voor de aankoop 
van laptops voor de werven er een grondigere voorbereiding gebeurt om de behoeften te definië -
ren en de oplossingen op de markt te identificeren. Dat is een goede praktijk.
TUC Rail bezorgt niet systematisch de algemene aankoopvoorwaarden voor de opdrachten van 
beperkte waarde aan de geraadpleegde ondernemingen. Die algemene aankoopvoorwaarden be -
vatten echter belangrijke contractuele clausules voor TUC Rail, onder meer in verband met de 
betaling, en beschermen zijn belangen als aanbesteder.
Tot slot stelde het Rekenhof in een dossier vast dat onvoldoende wordt verantwoord waarom 
slechts één onderneming wordt geraadpleegd in de fase van de inmededingingstelling en stelde 
het voor een andere opdracht verschillen in behandeling van de ondernemingen vast.
3 Conclusies en aanbevelingen
3.1 Conclusies
3.1.1 Interne beheersing van het aankoopproces
TUC Rail heeft voor al zijn overheidsopdrachten een reeks beheersinstrumenten en internebe -
heersingsactiviteiten van het aankoopproces ingevoerd. De mate waarin het proces wordt be -
heerst, varieert echter naargelang van de opdrachtcategorie.
De opdrachten die ten behoeve van Infrabel worden geplaatst, zijn het best omkaderd. Voor de 
opdrachten geplaatst voor de eigen behoeften van TUC Rail is het omkaderingsniveau matig, voor 
de consultancyopdrachten zwak en voor de opdrachten van beperkte waarde minimaal.
Doordat de organisatie grotendeels is gecentraliseerd bij het Competence Center Procurement  
heeft TUC Rail een overzicht van de aankopen. Door zijn structuur in subsecties op basis van 
aankoopcategorieën kan rekening worden gehouden met de verschillende behoeften van Infrabel 
en TUC Rail en kan de gepaste expertise worden ingeschakeld om daaraan tegemoet te komen. 
Die organisatie heeft echter een impact op de beschikbaarheid en het beheer van de gegevens van 
de overheidsopdrachten.
Zo is niet verzekerd dat de gegevens van de aankopen beschikbaar zijn omdat er geen volledige ge-
harmoniseerde inventaris is en omdat de tools die de diensten en subsecties van het Competence 
Center Procurement gebruiken, niet geïntegreerd zijn. Daardoor kunnen niet alle gegevens met -
een worden opgevraagd.
Het Rekenhof stelt goede praktijken vast bij het opstellen en ter beschikking stellen aan aanko -
pers van standaarddocumenten voor de voorbereiding, plaatsing en uitvoering van de verschil -
lende categorieën van overheidsopdrachten. De aankoopprocedures voor de plaatsingsfase van 
opdrachten zijn geformaliseerd en het personeel kan de documenten opvragen in een digitale 
bibliotheek. De delegatieregeling wordt nageleefd.
De fasen vóór en na de plaatsing van opdrachten (voorbereiding en uitvoering) zijn echter weinig 
of niet geformaliseerd. Er is geen formele verplichting om te rapporteren aan de raden van bestuur 
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 78
van TUC Rail en Infrabel. In de praktijk rapporteert TUC Rail wel jaarlijks aan de raad van bestuur 
van Infrabel voor de opdrachten die voor Infrabel werden geplaatst.
Voor sommige categorieën van opdrachten zijn er interne documenten beschikbaar met daarin 
algemene doelstellingen of opvolgingsindicatoren om de prestaties van bepaalde elementen van 
het aankoopproces te meten. Die doelstellingen zijn echter niet nauwkeurig genoeg om de aan -
koopstrategie te sturen.
TUC Rail doet aan budgetplanning en uitgavenopvolging, maar beschikt niet over een eenge -
maakt meerjarenplan voor de te realiseren aankopen. De planning van de aankopen is bijgevolg 
fragmentarisch en onvolledig.
Tot slot wordt de aankoopprocedure niet gestructureerd en systematisch beoordeeld.
3.1.2 Onderzoek van de dossiers
Het onderzoek van de overheidsopdrachtendossiers staaft de bevindingen over de interne beheer-
sing: de mate van beheersing varieert naargelang van de categorie van overheidsopdrachten.
TUC Rail doet sinds 2018 inspanningen om de overheidsopdrachtenwetgeving toe te passen. Het 
is begonnen met een stappenplan om 171 aankopen, voor een geraamd totaal van meer dan 39 mil-
joen euro excl. btw, daarmee in overeenstemming te brengen. Toch stelt het Rekenhof vast dat er 
bij TUC Rail tijdens de audit nog sprake was van onregelmatigheid (ontbreken van een overheids -
opdracht) voor meer dan de helft van die aankopen (108, d.i. 63 % van de 171). Die aankopen gaan 
over informaticamateriaal, telefoniediensten, advies- en uitzenddiensten, postdiensten, catering 
of de levering van gas en elektriciteit.
Het Rekenhof stelt verschillende goede praktijken vast, zoals de duidelijke identificatie van wijzi -
gingen in de opdrachtdocumenten (bv. publicatie van een erratum), de opvolging van de uitvoe -
ring van de opdrachten ten behoeve van Infrabel en een meer gestructureerd beheer van bepaalde 
aankopen door een specifiek projectteam in te schakelen.
Het stelt ook enkele tekortkomingen vast:
•  het ontbreken van een overheidsopdracht voor bepaalde aankopen;
•  het gebrek aan documentatie over de prospectie;
•  geen vermelding in de opdrachtaankondiging van de waarde of de geraamde en maximale hoe -
veelheid van de raamovereenkomsten;
•  geen bewijs van nazicht dat bevestigt dat de inschrijver zich niet in een geval van verplichte 
uitsluiting bevindt;
•  geen systematische analyse en geen formele motivering bij het prijsonderzoek;
•  onvoldoende documentatie van de onderhandelingen om die te kunnen traceren en te bewijzen 
dat bij de procedure de gelijke behandeling in acht werd genomen;
•  onnauwkeurige methode voor de beoordeling van de offertes, inclusief het ontbreken van de 
vaststelling van gunningscriteria aan de hand waarvan de intrinsieke waarde van de offertes 
kan worden beoordeeld en vergeleken;
•  het niet bepalen van een borgtocht en de laattijdige storting ervan.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 79
3.2 Aanbevelingen
3.2.1 Interne beheersing van het aankoopproces
Het Rekenhof geeft TUC Rail onder meer de volgende aanbevelingen om de interne beheersing 
van het aankoopproces te verbeteren:
Tabel 9 –  Aanbevelingen voor TUC Rail over de interne beheersing van het aankoopproces
Thema’s Aanbevelingen
Controleomgeving
Een inventaris opmaken en bijhouden met een direct en volledig 
overzicht van alle overheidsopdrachten, met alle basisgegevens om 
die beter beschikbaar te stellen
De aanpassing van het reglement over de 
handtekeningsbevoegdheden binnen TUC Rail voltooien en formele 
en precieze regels voor rapportering aan de raden van bestuur van 
Infrabel en TUC Rail vastleggen, om verslag uit te brengen over de 
overheidsopdrachten die voor hen werden geplaatst
Evaluatie van de risico’s
De formalisering en opvolging van de strategische en operationele 
doelstellingen van TUC Rail op het gebied van overheidsopdrachten 
voortzetten en verbeteren
Een geharmoniseerd meerjarenplan opstellen met een 
gemeenschappelijk formaat voor alle aankopen om de gegevens te 
integreren
Activiteiten van interne 
beheersing
De controle vóór de vastlegging van uitgaven versterken om ervoor 
te zorgen dat het beginsel van de voorafgaande boekhoudkundige 
vastlegging wordt nageleefd
Periodiek de boekhouding en de lijst van leveranciers vergelijken 
om na te gaan of er geen opdrachten worden opgesplitst, en ervoor 
zorgen dat alle aankoopdossiers systematisch en volledig worden 
gearchiveerd, ongeacht het bedrag, onder meer om fraude te 
voorkomen
Aansturing
De evaluatie van de aankoopprocedures structureren en 
systematiseren, onder meer voor consultancyopdrachten, om ervoor 
te zorgen dat de ingevoerde internebeheersingsmaatregelen goed 
werken
Bron: Rekenhof
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 80
3.2.2 Naleving van de overheidsopdrachtenwetgeving
Het Rekenhof beveelt TUC Rail onder meer het volgende aan om de overheidsopdrachten beter in 
overeenstemming te brengen met de wetgeving:
Tabel 10 –  Aanbevelingen voor TUC Rail over de naleving van de overheidsopdrachtenwetgeving
Thema’s Aanbevelingen
Toepassing van de 
overheidsopdrachtenwetgeving
Het stappenplan voor de regularisatie van de eigen aankopen 
afronden om ze allemaal in overeenstemming te brengen met de 
overheidsopdrachtenwetgeving
Opstellen van de 
opdrachtdocumenten
Voor raamovereenkomsten, een geraamde waarde of hoeveelheid 
en een maximale waarde of hoeveelheid vermelden in de 
opdrachtaankondiging of in het bestek dat rechtstreeks toegankelijk 
is voor belangstellende ondernemers, overeenkomstig de 
rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie
De herzieningsclausule voor consultancyopdrachten met prijslijst 
aanpassen door de mogelijkheden om wijzigingen aan te brengen 
tijdens de uitvoering te beperken en door het toepassingsgebied van 
de clausule en de voorwaarden waaraan moet worden voldaan om 
dergelijke wijzigingen te kunnen aanbrengen, nauwkeurig vast te 
stellen
Prijsonderzoek
Bij elke opdracht zowel de totale prijs als de prijs van elke post 
controleren; bepalen en passend motiveren welke posten 
verwaarloosbaar zijn en in de gunningsbeslissing of in het 
administratieve dossier precies en passend verklaren waarom 
offertes met kennelijk abnormale prijzen worden aanvaard
Indiening van de offertes
Het interne e-tender-platform wijzigen opdat de inschrijvers hun 
offerte elektronisch kunnen ondertekenen, wijzigen en intrekken 
vóór de uiterste datum en het uiterste tijdstip; of het officiële gratis 
e-tendering-platform gebruiken
Beoordeling van de offertes
De uitwisselingen tijdens onderhandelingen documenteren 
en bijhouden om een optimale traceerbaarheid van de 
plaatsingsprocedure te garanderen
Opdrachten van beperkte 
waarde
De commerciële voorwaarden van de verschillende ondernemingen 
die worden aangeschreven op billijke en vergelijkbare 
wijze raadplegen en elke uitzondering op het beginsel van 
inmededingingstelling van verschillende ondernemingen naar 
behoren motiveren
Bron: Rekenhof
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 81
4 Antwoorden van de administratie en van de minister
De gedelegeerd bestuurder van TUC Rail wijst er in zijn antwoord van 31 augustus 2023 op dat 
TUC Rail zijn opdrachten vrijwillig met het oog op goed bestuur progressief in overeenstemming 
brengt met de overheidsopdrachtenwetgeving. Het Rekenhof herinnert eraan dat de toepassing 
van de overheidsopdrachtenwetgeving een verplichting is.
De gedelegeerd bestuurder neemt nota van de aanbevelingen over de interne beheersing van het 
aankoopproces en over de evaluatie van de risico’s, de internebeheersingsactiviteiten en de aan -
sturing. Wat de conformiteit van de overheidsopdrachten betreft, stelt hij de passende maatre -
gelen te nemen om onder meer de gunningscriteria en de methode voor de beoordeling van de 
consultancyverstrekkers te verbeteren.
De beleidscel van de minister van Mobiliteit is het in haar mail van 27 november 2023 eens met 
de aanbeveling om formele en precieze regels in te voeren voor de rapportering aan de raad van 
bestuur van Infrabel over de overheidsopdrachten die TUC Rail ten behoeve van Infrabel plaatste.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 82
Infrabel
1 Context en voorwerp van de audit
1.1 Infrabel
Infrabel is een naamloze vennootschap van publiek recht die werd opgericht in 2004 en voor 
99,3 % eigendom is van de Belgische Staat, voor 0,59 % van de FPIM (Federale Participatie- en 
Investeringsmaatschappij) en voor 0,11 % van privéaandeelhouders.
Als spoorweginfrastructuurbeheerder voert Infrabel belangrijke opdrachten uit ten voordele van 
de gebruikers van het openbaar vervoer en de burgers. Infrabel vervult vijf opdrachten van open -
bare dienst:
•  het verwerven, het ontwerpen, de bouw, de vernieuwing, het onderhoud en het beheer van de 
spoorweginfrastructuur;
•  het beheer van de regelings- en veiligheidssystemen van deze infrastructuur;
•  het leveren aan de spoorwegondernemingen van de hen overeenkomstig de wet te leveren 
diensten;
•  de toewijzing van de beschikbare spoorweginfrastructuurcapaciteit;
•  de tarifering, de facturering en de inning van heffingen voor het gebruik van de spoorwegin -
frastructuur en voor de aan de spoorwegondernemingen overeenkomstig de wet te leveren 
diensten.
Bovendien staat Infrabel in voor de verwerving, de ontwikkeling, het onderhoud, het beheer, de 
uitbating en de commercialisering van informaticasystemen en telecommunicatienetwerken.
1.2 Audit
Het Rekenhof heeft 40 overheidsopdrachten geselecteerd uit de opdrachten die Infrabel in 2021 
heeft gegund, en heeft onderzocht of ze voldoen aan de wettelijke, reglementaire en bijzondere 
bepalingen die van toepassing zijn op overheidsopdrachten. Bij die selectie hield het rekening met 
de financiële materialiteit, de kwalificatie (werken, leveringen of diensten) en de plaatsingswijze 
van de overheidsopdrachten.
Als normenkader voor deze audit geldt de regelgeving die van toepassing is op de geselecteerde 
overheidsopdrachten, de beginselen van goed bestuur en de interne regels die van toepassing zijn 
op overheidsopdrachten, onder meer het reglement over de (sub)delegaties van bevoegdheden en 
ondertekeningsbevoegdheden dat van kracht is bij Infrabel.
De audit liep van januari 2023 tot april 2024. Het Rekenhof heeft in het kader van de tegenspre -
kelijke procedure zijn ontwerpverslag op 3 mei 2024 voorgelegd aan de minister van Mobiliteit en 
aan Infrabel.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 83
1.3 Begroting
Uit de lijsten met overheidsopdrachten die aan het Rekenhof werden bezorgd, blijkt dat Infrabel 
in 2021 1.573 vastleggingen heeft uitgevoerd, voor een totaalbedrag van 1,18 miljard euro excl. btw. 
Ze zijn als volgt uit te splitsen:
Tabel 11 –  Overheidsopdrachten gegund in 2021 (aantal en bedrag van de vastleggingen, in euro excl. btw)
Kwalificatie van de opdrachten Aantal vastleggingen Totaalbedrag
Werken 1.021 511.328.924,71
Leveringen 231 527.530.093,86
Diensten 321 146.209.617,30
Totaal 1.573 1.185.068.635,87
Bron: Infrabel
Vanuit financieel oogpunt zijn de grootste opdrachten de leveringen van betonnen dwarsliggers 
(214 miljoen euro excl. btw), de leveringen van kabels (elf opdrachten voor in totaal 75,6 miljoen 
euro excl. btw, waarvan 41 miljoen euro excl. btw voor de grootste opdracht), de onderhouds- en 
reparatiediensten voor locomotieven (28,9 miljoen euro excl. btw), de herstelwerkzaamheden aan 
rotswanden (21 miljoen euro excl. btw) en de civieltechnische werken (18 miljoen euro excl. btw). 
De consultancydiensten zijn goed voor ten minste 10,5 miljoen euro excl. btw 113 .
1.4 Selectie
De 40 onderzochte opdrachten vertegenwoordigen 550 miljoen euro excl. btw in totaal. Ze be -
staan uit:
•  24 overheidsopdrachten met elk een waarde tussen 309.000 euro en 214 miljoen euro excl. btw 
(zie hierna, punt 2.1);
•  acht overheidsopdrachten met elk een waarde tussen 664.000 euro en 2,5 miljoen euro excl. 
btw, geplaatst op basis van dwingende spoed na de overstromingen van juli 2021 ( punt 2.2);
•  acht overheidsopdrachten van beperkte waarde (minder dan 30.000 euro excl. btw) ( punt 2.3).
2 Vaststellingen
2.1 Opdrachten met een waarde gelijk aan of hoger dan 30.000 euro excl. btw  
(andere dan deze geplaatst naar aanleiding van de overstromingen van juli 2021)
2.1.1 Voorbereiding en raming van de opdracht
Het Rekenhof stelt goede praktijken vast wat de voorbereiding van de overheidsopdrachten en het 
opnemen van bijzondere clausules in de opdrachtdocumenten betreft.
In het kader van een overheidsopdracht voor de aankoop van systemen voor toegangscontro -
le heeft Infrabel de vorige overheidsopdracht grondig geëvalueerd en de opdrachtvoorwaarden 
113 Op basis van de lijst met overheidsopdrachten die het Rekenhof heeft ontvangen, is het niet mogelijk meteen alle consul -
tancyprestaties te achterhalen op exhaustieve wijze. De overheidsopdrachten die hier worden opgenomen, waren expliciet 
als 'consultancy' gelabeld.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 84
aangepast op basis van opgedane ervaringen. Ze heeft in het bestek ook de opleiding van het 
personeel opgenomen wat het beheer en de configuratie van de systemen betreft, om de kennis -
overdracht te verzekeren en de afhankelijkheid van de externe dienstverleners te vermijden. In 
een raamovereenkomst voor de levering van betonnen dwarsliggers heeft Infrabel een bijzondere 
herzieningsclausule opgenomen voor innovatieve modellen en nieuwe bevestigingen. Door die 
mogelijkheid tot wijziging van bij het begin op transparante wijze mee te delen, verzekert Infrabel 
zich van de geschiktheid van het aan te kopen materiaal tijdens de looptijd van de opdracht en 
garandeert Infrabel de gelijke behandeling van de inschrijvers.
Met uitzondering van twee overheidsopdrachten voor werken die werden geplaatst op basis van 
dwingende spoed, wordt de procedure gelanceerd via een modeldocument waarin de essentiële 
elementen van de opdracht worden opgenomen: de structuur, de geraamde waarde, de beoogde 
plaatsingsprocedure, de aankooptechniek, het gebruik van een kwalificatiesysteem, de looptijd en 
de selectie- en gunningscriteria.
Het Rekenhof stelt echter de volgende zwakke punten en verbeterpunten vast.
Door een gedetailleerde budgettaire raming te maken vóór de opdrachtprocedure wordt gelan -
ceerd, kan worden nagegaan of in die raming rekening wordt gehouden met de looptijd, de totale 
waarde en de componenten (opties, percelen, verlengingen enz.) van de opdracht.
Infrabel kon die gedetailleerde raming voorleggen, behalve voor drie opdrachten (op 24) waarbij 
de bezorgde gegevens niet volstaan om de berekening van de raming die bij de lancering van de 
procedure werd gemaakt, te onderbouwen. De drie opdrachten hadden betrekking op de aankoop 
van systemen voor toegangscontrole, werken voor veiligheidsinstallaties in Antwerpen en vor -
mingsdiensten voor haar eigen behoeften en die van haar dochteronderneming TUC Rail 114 .
Voorts heeft Infrabel voor drie andere overheidsopdrachten (werken in Grupont en schoonmaak -
diensten) van de 24 de totale waarde niet geraamd alvorens de plaatsingsprocedure te lanceren.
Voor de twee overheidsopdrachten voor werken die op basis van dwingende spoed werden ge -
plaatst, verklaart Infrabel dat ze een beroep heeft gedaan op de uitzondering op de forfaitaire 
prijsbepaling 115 . Ze wijst erop dat de herstellingen om rotswanden te stabiliseren dringend waren 
en dat het onmogelijk was de te leveren volumes en diensten exact te meten. Het Rekenhof her -
innert er echter aan dat het bedrag van elke overheidsopdracht verplicht moet worden geraamd 
voordat ze wordt gelanceerd. De uitzondering op het forfaitaire beginsel ontslaat de aanbesteder 
er dus niet van om bij de lancering van de overheidsopdracht zelf het bedrag ervan te ramen 116 .
Voor de overheidsopdracht voor schoonmaakdiensten met een totale vereffende waarde 
van 478.000 euro inclusief btw stelt Infrabel dat ze een raming heeft gemaakt van de prestaties 
voor één maand en deze raming vervolgens elke maand opnieuw heeft geëvalueerd wegens de 
114 Voor de overheidsopdracht voor de aankoop van systemen voor toegangscontrole, betreffen de bezorgde details een geac -
tualiseerde raming na de eerste fase van de overheidsopdracht (verzending van het bestek na selectie van de kandidaten). 
Die raming na de lancering van de procedure stemt dus niet overeen met het geraamde bedrag dat in het document voor de 
lancering van de procedure is vermeld. Voor de overheidsopdracht voor werken voor installaties verklaart Infrabel dat ze bij 
de goedkeuring van het bestek beschikte over de geactualiseerde gedetailleerde raming, maar het Rekenhof beschikte daar 
niet over tijdens zijn controle.
115 Artikel 9, 2 e lid, 2°, van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten.
116 Artikel 16 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 85
COVID-19-crisis. Die methode om een totale raming te maken heeft een impact op de naleving 
van de toepasselijke regels. Voor deze overheidsopdracht beroept Infrabel zich op twee afzonder -
lijke wettelijke grondslagen: enerzijds de plaatsing van opdrachten van beperkte waarde en an -
derzijds de wijziging van een bestaande raamovereenkomst, waarvan de formele beslissing echter 
twintig maanden na de start van de prestaties werd genomen. Argumenten als hoogdringendheid 
en onvoorspelbaarheid zijn aanvaardbaar in het begin van de COVID-19-crisis maar minder voor 
de latere prestaties. Infrabel had in een vroeger stadium een oplossing moeten zoeken die strookt 
met de regelgeving.
Sinds 2018 preciseert het Europese Hof van Justitie dat de aanbesteder verplicht is een geraamd 
volume (hoeveelheid of waarde) en een maximumvolume (hoeveelheid of waarde) vast te leggen 
in de aankondiging van overheidsopdracht of in de overheidsopdrachtdocumenten, en dit vanaf 
de lancering van de procedure. Het Europese Hof van Justitie legt die verplichting om zowel de 
geraamde als de maximale waarde of hoeveelheid mee te delen op om te garanderen dat de be -
ginselen van gelijke behandeling van de ondernemers en van transparantie worden nageleefd. 
Bij de vijftien raamovereenkomsten die het Rekenhof heeft onderzocht, vermelden de opdracht -
documenten echter alleen vermoedelijke hoeveelheden en is er geen maximumhoeveelheid of 
-waarde bepaald.
In haar antwoord verklaart Infrabel dat ze reeds de nodige acties heeft gepland om, hetzij in de 
publicatie van de aankondiging van overheidsopdracht, hetzij in het bestek, de nodige en voldoen-
de informatie op te nemen om zich te conformeren aan de rechtspraak van het Hof van Justitie 
van de Europese Unie.
2.1.2 Gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot mededinging
Voor de zes overheidsopdrachten die werden geplaatst via een onderhandelingsprocedure zonder 
voorafgaande oproep tot mededinging, stelt het Rekenhof vast dat Infrabel wel degelijk een moti -
vering in rechte en in feite heeft opgenomen in de beslissing om de procedure te lanceren of in de 
gemotiveerde gunningsbeslissing.
Het Rekenhof herinnert echter aan het belang bij overheidsopdrachten om te anticiperen op een 
eventueel ‘technisch monopolie’ voor het onderhoud of de vernieuwing, en om mechanismen in 
te voeren om vendor lock-in te vermijden. Dat risico op vendor lock-in kwam tot uiting in een over-
heidsopdracht voor de aankoop van tekensoftware die om technische redenen zonder oproep tot 
mededinging werd gegund, en waarbij een verandering van product volgens Infrabel zeer hoge 
overgangskosten met zich mee zou brengen.
Infrabel is het eens met het Rekenhof en stelt dat ze al monopoliesituaties probeert te vermijden, 
overeenkomstig de overheidsopdrachtenwetgeving, door rekening te houden met de beperkingen 
op het vlak van redelijke alternatieven of substituten die vanuit technisch, operationeel en/of eco-
nomisch oogpunt aanvaardbaar zijn.
Bij dwingende spoed is het gebruik van een onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande op -
roep tot mededinging toegestaan als strikt aan de volgende voorwaarden is voldaan 117:
117 Artikel 124, § 1, 5°, van de wet van 17 juni 2016.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 86
•  De dwingende spoed moet voortvloeien uit onvoorzienbare gebeurtenissen en de ter recht -
vaardiging van de dwingende spoed ingeroepen omstandigheden mogen in geen geval aan de 
aanbestedende entiteit te wijten zijn.
•  Door de dwingende spoed is het onmogelijk de termijnen in acht te nemen die worden opgelegd 
bij gewone plaatsingsprocedures (openbare procedures, niet-openbare procedures en onder -
handelingsprocedures met voorafgaande oproep tot mededinging).
•  De aanbestedende entiteit moet indien mogelijk verschillende ondernemers raadplegen.
•  De desbetreffende procedure mag enkel worden gebruikt voor zover dat strikt noodzakelijk is.
Bij de twee opdrachten waarvoor de uitzondering op grond van dwingende spoed werd inge -
roepen, blijkt uit de voorgelegde dossiers dat de gebeurtenissen die aan de basis lagen van de 
behoeften, onvoorzienbaar waren en niet toe te schrijven waren aan de aanbesteder. Op basis 
van de dossiers kan echter niet worden aangetoond dat de termijnen voor de gewone plaatsings -
procedures (openbare procedures, niet-openbare procedures en onderhandelingsprocedures met 
voorafgaande oproep tot mededinging) niet konden worden nageleefd of dat een oproep tot me -
dedinging, althans voor bepaalde werken, niet kon worden overwogen.
Voor die twee opdrachten werden immers na de eerste beveiligingswerken definitieve stabilisatie -
werken uitgevoerd, die voor de ene opdracht acht maanden duurden en voor de andere één jaar. 
Volgens Infrabel heeft die tweede fase langer geduurd omdat ze afhankelijk was van de planning 
van andere werven die al waren gepland en niet konden worden verplaatst. Voorts werden de 
gemotiveerde gunningsbeslissingen opgesteld in augustus en oktober 2021, hetzij tien tot twaalf 
maanden na de start van de werken in oktober 2020, terwijl de wetgeving voorziet in een maxi -
mumtermijn van vijftien dagen na de gunningsbeslissing.
2.1.3 Verificatie van het ontbreken van uitsluitingsgronden en van de selectiecriteria
Het Rekenhof wijst op een goede praktijk die ervoor zorgt dat telkens wordt nagegaan of er geen 
uitsluitingsgronden zijn. Infrabel voegt namelijk bij het offerteformulier een bijlage die moet wor -
den ingevuld met de namen van de natuurlijke personen die bestuurders en vertegenwoordigers 
van de inschrijver zijn en die een uittreksel uit hun strafregister moeten verstrekken.
Toch stelt het Rekenhof een aantal tekortkomingen vast in verband met de verificatie van het 
ontbreken van uitsluitingsgronden en de verificatie van de selectiecriteria bij drie overheids -
opdrachten (op de 24) voor aankoop van systemen voor toegangscontrole (onvolledige referen -
ties, niet-bijgewerkte getuigschriften voor een kandidaat), aankoop van rubberen panelen voor 
de overwegen (niet-bijgewerkte getuigschriften voor een geselecteerde inschrijver) en wer -
ken in Hasselt (laattijdige verificatie van het ontbreken van fiscale en sociale schulden van de 
geselecteerde inschrijver).
2.1.4 Prijsonderzoek
De aanbesteder moet de verschillen tussen de geraamde waarde van de overheidsopdracht en 
het bedrag van de offerte van de vermoedelijke opdrachtnemer motiveren, en de geactualiseerde 
raming voldoende documenteren. Die motivering, waarmee onder meer kan worden aangetoond 
dat er geen sprake is van abnormale prijzen, moet worden opgenomen in het administratieve dos-
sier voordat de gunningsbeslissing wordt genomen.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 87
Voor twee overheidsopdrachten (op de 24) voor de levering van stalen platen en voor diensten 
voor IT-onderhoud stelt het Rekenhof vast dat de bezorgde dossiers geen formele verantwoording 
bevatten voor de verschillen (+45 % en +130 %) tussen de raming van de waarde van de overheids -
opdracht bij de lancering van de procedure en het gunningsbedrag.
Infrabel verklaart dat ze haar raming van de waarde van de overheidsopdracht actualiseert bij de 
opstelling van het gunningsdossier. Ze houdt rekening met de indexering van de materiaalprijzen 
en lonen, en met eventuele wijzigingen in de omvang van de overheidsopdracht tijdens de plaat -
singsprocedure (meer of minder behoeften).
2.1.5 Informatieverplichtingen
Over het algemeen leeft Infrabel de regels over de informatieverstrekking aan kandidaten en in -
schrijvers na. Ze publiceerde de aankondiging van gegunde opdracht echter te laat (tussen 22 
dagen en 21 maanden vertraging) voor vier van de 21 aan die verplichting onderworpen overheids -
opdrachten voor vormingsdiensten, aankoop van rubberen panelen voor de overwegen, aankoop 
van tekensoftware en werken in Leuven.
Infrabel neemt nota van die vaststelling. Ze zal de dossierbeheerders herinneren aan de instruc -
ties voor de publicatie van de aankondigingen van gegunde opdracht.
2.1.6 Uitvoering van de overheidsopdrachten
Infrabel volgt het budgetverbruik van de onderzochte overheidsopdrachten op en formaliseert de 
wijzigingen die in de loop van de uitvoering worden aangebracht.
Ze kon echter niet voor alle betrokken overheidsopdrachten aantonen dat de vereiste verzeke -
ringscontracten waren afgesloten (arbeidsongevallen en burgerrechtelijke aansprakelijkheid).
Volgens Infrabel bepaalt artikel 24, § 2, van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling 
van de algemene uitvoeringsregels dat de opdrachtnemer verzekeringen moet aangaan, maar niet 
dat de aanbestedende entiteit moet nagaan of de contracten zijn gesloten. De bepaling stelt echter 
uitdrukkelijk dat de opdrachtnemer “ binnen een termijn van dertig dagen na het sluiten van de op -
dracht aantoont dat hij deze verzekeringscontracten is aangegaan, aan de hand van een attest waar-
uit de door de opdrachtdocumenten vereiste omvang van de gewaarborgde aansprakelijkheid blijkt ”.
Het Rekenhof is dan ook van oordeel dat de verplichting om verzekeringen aan te gaan – die 
onder meer opgenomen is in het bestek als uitvoeringsvoorwaarde – logischerwijze inhoudt dat 
Infrabel verplicht is na te gaan of dat het geval is. Het Rekenhof herinnert er bovendien aan dat 
het, met het oog op goed beheer en risicopreventie (zowel financieel als op het vlak van reputatie), 
van belang is na te gaan of de opdrachtnemer in orde is op het vlak van verzekeringen voordat de 
opdracht van start gaat.
Infrabel stelt dat ze de verplichting van artikel 24, § 2, van het koninklijk besluit van 14 janu -
ari 2023 zal opnemen in de kennisgevingsbrief van de overheidsopdracht om de aandacht van de 
opdrachtnemers expliciet te vestigen op die reglementaire verplichting.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 88
Tot slot stelde de opdrachtnemer de borgtocht met vertraging (één tot acht maanden vertra -
ging) voor zes van de negentien aan deze verplichting onderworpen overheidsopdrachten, meer 
bepaald de aankoop van betonnen dwarsliggers, elektriciteitskabels, rubberen panelen voor de 
overwegen, tractietransformatoren, spoorvervoerdiensten en werken in Hasselt. In twee gevallen 
heeft Infrabel de opdrachtnemer echter aangemaand om de situatie in orde te brengen.
Infrabel stelt dat ze de dossierbeheerders zal herinneren aan de instructies voor de borgtocht. 
Bovendien zal ze strikt controleren of de borgtocht tijdig wordt gesteld en indien nodig een 
ingebrekestelling versturen.
2.2 Overheidsopdrachten geplaatst op basis van dwingende spoed naar aanleiding van 
de overstromingen van juli 2021
2.2.1 Context
De overstromingen van 14 tot 16 juli 2021 hadden een negatieve impact op de spoorweginfra -
structuur en -diensten die Infrabel beheert. Er moesten binnen een kort tijdsbestek een reeks 
werken worden uitgevoerd om de veiligheid te herstellen en de sporen weer gebruiksklaar te 
maken,  de continuïteit van de openbare dienstverlening te verzekeren en bepaalde financië -
le risico’s te beheren in verband met de termijnen die worden opgelegd door de clausules van 
de verzekeringscontracten.
Het Rekenhof onderzocht acht overheidsopdrachten voor een totaalbedrag van 23,3 miljoen euro 
excl. btw die Infrabel op basis van dwingende spoed had geplaatst.
Sindsdien heeft Infrabel maatregelen genomen om de risico’s die verband houden met dergelijke 
aankopen beter onder controle te houden. In november 2022 vaardigde ze een interne procedure 
uit die in de vorm van instructies werd verspreid onder de medewerkers. De instructies betreffen 
de plaatsing en uitvoering van de met spoed geplaatste overheidsopdrachten, alsook de verplich -
tingen die verbonden zijn aan de motivering van de beslissingen en aan de informatieverstrekking 
aan ondernemers.
2.2.2 Naleving van de voorwaarden om dwingende spoed te kunnen inroepen
Er kan een beroep worden gedaan op de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep 
tot mededinging op basis van dwingende spoed voor zover aan bepaalde strikte voorwaarden (zie 
punt 2.1.2 IN ) is voldaan118 .
Onvoorzienbare omstandigheden die niet kunnen worden toegeschreven aan  
de aanbestedende entiteit
Op basis van het onderzoek van de geselecteerde dossiers kan worden gesteld dat de overstro -
mingen van juli 2021 gebeurtenissen waren die Infrabel niet kon voorzien en die niet aan Infrabel 
kunnen worden toegeschreven.
118 Artikel 124, § 1, 5°, van de wet van 17 juni 2016.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 89
Onmogelijkheid om de termijnen van de gewone plaatsingsprocedures na te leven
Infrabel verklaart snel te hebben moeten handelen om:
•  het treinverkeer zo snel mogelijk te herstellen, en de continuïteit van de dienstverlening en de 
veiligheid van de reizigers te waarborgen;
•  te vermijden dat de schade nog bijkomend of uitdijend nadeel zou teweegbrengen;
•  de termijnen na te leven die worden opgelegd door de clausules van de verzekeringscontracten; 
de verzekeringsvoorwaarden beperken de vergoeding voor inkomstenverlies (de zogeheten rij -
padvergoeding) immers tot een maximum van drie maanden.
Infrabel toont echter niet geval per geval, voor elk van de dossiers, aan te hebben geëvalueerd 
of het onmogelijk was de termijnen van de gewone plaatsingsprocedures na te leven (gewoon 
of versneld).
Raadpleging van verschillende ondernemers
Bij het voorbereiden van de opdrachten heeft Infrabel een zestigtal firma’s geraadpleegd, ondanks 
het feit dat de firma’s die actief zijn in de sector van werkzaamheden aan het spoor weinig be -
schikbaar waren in juli 2021 vanwege het bouwverlof en de vele lopende werven.
Infrabel raadpleegde de Unie van Aannemers van Spoorwegwerken (UASW) voor de technieken 
in samenhang met de sporen, de seingeving en de bovenleidingen, om te achterhalen welke firma’s 
de dringende werkzaamheden konden uitvoeren die noodzakelijk waren om de sporen te herstel -
len. Infrabel contacteerde ook verschillende firma’s voor burgerlijke bouwkunde en grondwerken. 
Tot slot hebben een aantal ondernemingen ook spontaan hun diensten aangeboden aan Infrabel. 
Die bevraging werd gedocumenteerd (notulen van het overleg met de UASW, gezamenlijk persbe-
richt met de UASW en lijst van geraadpleegde en beschikbare firma’s).
Infrabel bakende de perimeter van de opdrachten af op basis van de plek waar de werken moes -
ten worden uitgevoerd, de technische specificiteit en de beschikbaarheid van de ondernemers. 
Infrabel baseerde zich op overheidsopdrachten die als referentie konden dienen, met name be -
staande opdrachten of opdrachten in uitvoering, om haar verwachtingen ten aanzien van de on -
dernemers te verduidelijken.
De oproep tot mededinging naar verschillende ondernemers voor de plaatsing van elke overheids-
opdracht is echter weinig gedocumenteerd. De gemotiveerde gunningsbeslissing van elke over -
heidsopdracht vermeldt dat Infrabel “ verschillende ondernemers had gecontacteerd die het gewoon 
zijn om werken op spoorwegvlak uit te voeren” maar preciseert niet om hoeveel en om welke onder-
nemers het ging, en verstrekt geen bewijs van die raadpleging.
Maatregel van het strikt noodzakelijke
Infrabel stelt dat ze zich bij voorrang concentreerde op de werkzaamheden die strikt noodzakelijk 
waren, zoals dringende herstellingen en bewarende maatregelen, met het oog op de onmiddellijke 
veiligheid en de hervatting van het spoorvervoer. Het opnieuw inwerkingstellen van de hoofdspo -
ren gold als prioriteit voor de werken.
Vermits Infrabel verzekeringscontracten had gesloten om het risico op overstromingen te dekken, 
heeft ze nauw samengewerkt met de door de verzekeraars aangestelde deskundigen om onder 
andere de schade, de bewarende maatregelen en de nodige dringende herstellingen te definiëren.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 90
Infrabel heeft echter bepaalde voorlopige werken (zoals afwerkingen) opgenomen in de perime -
ter van die overheidsopdrachten omdat ze die aanvullende werken noodzakelijk achtte voor de 
exploitatie van de sporen. Hoewel Infrabel vindt dat ze de perimeter in beperkte zin heeft op -
gevat, stelt het Rekenhof vast dat er nog werken zijn uitgevoerd tot in maart 2022, d.w.z. acht 
maanden na de overstromingen. Vanaf augustus-september 2021 aanvaardde Infrabel trouwens 
geleidelijk aan niet meer dat de opdrachtnemers voor bepaalde werken een spoedfactor in hun 
prijzen verwerkten.
2.2.3 Voorbereiding en plaatsing van de overheidsopdrachten
Het Rekenhof stelt vast dat Infrabel niet systematisch is nagegaan of de opdrachtnemer een er -
kenning had alvorens de overheidsopdracht te sluiten. Het herinnert eraan dat de verplichtingen 
voor de erkenning ook moeten worden nageleefd voor overheidsopdrachten die op basis van dwin-
gende spoed werden gelanceerd. De aannemers moeten dus, om de overheidsopdracht te mogen 
uitvoeren, aantonen dat ze voldoen aan de voorwaarden van de wet van 21 maart 1991 houdende 
regeling van de erkenning van aannemers van werken bij het sluiten van de overheidsopdracht, 
wat garandeert dat ze voldoende draagkracht hebben om de werken naar behoren uit te voeren.
Bovendien werden bepaalde verificaties in verband met de uitsluitingsgronden niet uitgevoerd 
vóór de gunning. Zo heeft Infrabel bij de eerste twee overheidsopdrachten die in die spoedei -
sende context werden gelanceerd bepaalde uittreksels uit het strafregister niet geverifieerd en 
heeft ze bij een andere overheidsopdracht ook het aanzuiveringsplan voor de sociale schulden 
niet geverifieerd.
Wat het prijsonderzoek betreft, stelt het Rekenhof vast dat Infrabel bij de gunning niet over een 
uitdrukkelijke verbintenis van de inschrijver beschikt over de prijzen die hij zal hanteren. Infrabel 
gunt immers de overheidsopdrachten die met spoed zijn geplaatst op basis van andere referentie-
overheidsopdrachten (bestekken, opmetingsstaten) die werden geplaatst onder standaardvoor -
waarden, louter op basis van de prijs. Infrabel heeft rekening gehouden met een veralgemeende 
en gelijktijdige vraag voor dezelfde werken/diensten/materialen naar aanleiding van de overstro -
mingen, met het grotere gevaar van de uit te voeren werken (onstabiliteit, overstromingen enz.) 
en met de complexiteit ervan. Het is op basis daarvan dat Infrabel voorlopige eenheidsprijzen en 
indicatieve opmetingsstaten heeft vastgelegd, zonder de prijzen forfaitair vast te leggen.
Het Rekenhof stelt bovendien vast dat Infrabel de aanvaardbaarheid van de prijzen van de met 
spoed geplaatste overheidsopdrachten niet heeft beoordeeld op het moment van de gunning. 
Infrabel verklaart daarop te hebben toegezien tijdens de uitvoering van die opdrachten.
Wat tot slot de beoordeling van de ingediende offertes betreft, merkt het Rekenhof op dat slechts 
één offerte wordt ingediend voor elke overheidsopdracht die wordt geplaatst op basis van dwin -
gende spoed naar aanleiding van de overstromingen. De technische conformiteit van de offertes 
met de behoeften van Infrabel wordt slechts beknopt beoordeeld en gemotiveerd in de respectieve 
gunningsbeslissingen .
2.2.4 Informatieverplichtingen
Het Rekenhof stelt vast dat Infrabel haar beslissing om een beroep te doen op de onderhande -
lingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot mededinging formeel motiveert bij de opstelling 
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 91
van de gunningsbeslissing. Voor zeven (van de acht) overheidsopdrachten doet ze dat echter niet 
binnen de wettelijke maximumtermijn van vijftien dagen na de beslissing.
2.2.5 Uitvoering van de opdrachten
Infrabel wijkt in de bestekken van de opdrachten die met dwingende spoed zijn geplaatst af van 
de borgtochtregels en verwijst daarvoor naar de afwijkingen die werden toegestaan in het kader 
van de voorgaande overheidsopdrachten die als referentie werden genomen.
Het Rekenhof stelt vast dat Infrabel die afwijking niet formeel motiveert in de documenten van de 
overheidsopdracht die met spoed werd gelanceerd 119 .
2.3 Overheidsopdrachten van beperkte waarde
2.3.1 Raming en plaatsingsprocedure
Het Rekenhof stelt voor de acht onderzochte overheidsopdrachten van beperkte waarde vast dat 
er verwarring bestaat tussen de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot me -
dedinging en de plaatsing van een overheidsopdracht van beperkte waarde in de zin van arti -
kel 162 van de wet van 17 juni 2016. Het gaat echter om twee verschillende procedures waarvoor 
verschillende regels gelden.
Op basis van zijn onderzoek van de bezorgde stukken kan het Rekenhof niet met zekerheid ach -
terhalen welke plaatsingsprocedure Infrabel voor die opdrachten heeft gebruikt.
Naar aanleiding van de audit van het Rekenhof heeft Infrabel de vermelding van de toepasselijke 
procedure voor opdrachten van beperkte waarde rechtgezet in het modeldocument dat moet wor-
den gebruikt wanneer de gemotiveerde gunningsbeslissing wordt opgesteld. Ze liet op 10 okto -
ber 2023 een interne nota circuleren om haar personeel te herinneren aan het belang van de juiste 
kwalificatie van de opdrachten, in het bijzonder voor de opdrachten van beperkte waarde.
Bovendien werd voor zeven van de acht opdrachten de documentatie over de raming van de waar-
de van de opdracht bij de lancering ervan niet voorgelegd.
Infrabel verklaart dat de geraamde waarde op het moment van de aankoopaanvraag moet worden 
ingevoerd in de boekhoudsoftware SAP. Het Rekenhof stelt echter vast dat de geraamde waarde 
exact overeenstemt met het in SAP ingevoerde gunningsbedrag, waardoor kan worden betwist 
dat die raming werd gemaakt bij de lancering van de procedure.
2.3.2 Mededingingsbeginsel en beginsel van gelijke behandeling
Voor twee van de acht opdrachten van beperkte waarde heeft Infrabel vanwege de hoogdrin -
gendheid niet de voorwaarden van verschillende ondernemers geraadpleegd. Die motivering is 
moeilijk te aanvaarden vermits de verplichtingen voor opdrachten van beperkte waarde soepel en 
weinig formeel zijn.
119 Het koninklijk besluit van 4 september 2023 voert nieuwe borgtochtregels in voor overheidsopdrachten gepubliceerd vanaf 
1 november 2023. Er wordt daarmee afgestapt van het principe van een verplichte borgtocht. Die regels waren nog niet van 
toepassing op de overheidsopdrachten die in het kader van deze audit zijn onderzocht.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 92
Infrabel kon overigens niet bewijzen dat ze de voorwaarden van verschillende ondernemers had 
geraadpleegd voor een andere opdracht, terwijl de gemotiveerde gunningsbeslissing expliciet 
melding maakte van zo’n raadpleging.
3 Conclusies en aanbevelingen
3.1 Overheidsopdrachten van 30.000 euro of meer excl. btw (andere dan deze geplaatst 
naar aanleiding van de overstromingen van juli 2021)
Het Rekenhof stelt vast dat Infrabel de overheidsopdrachtenwetgeving over het algemeen naleeft 
voor die categorie van opdrachten. Het stelt goede praktijken vast op het vlak van de formalise -
ring, de opstelling van de opdrachtdocumenten en het nazicht van de overheidsopdrachten.
Het Rekenhof wijst echter op tekortkomingen en punten die voor verbetering vatbaar zijn bij 
de raming van de overheidsopdrachten, het gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder 
voorafgaande oproep tot mededinging, de documentatie over het nazicht van de selectie en het 
prijsonderzoek, de publicatie van de aankondigingen van overheidsopdracht en het bewijs van 
borgtocht en van het sluiten van verzekeringen.
Het formuleert de volgende aanbevelingen aan Infrabel voor meer conforme overheidsopdrachten.
Tabel 12 –  Aanbevelingen voor Infrabel over de overheidsopdrachten van 30.000 euro of meer excl. btw
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen
Raming van de opdracht
Systematisch de details van de budgettaire raming van de opdracht 
opnemen in het document voor de lancering van de procedure, of ze 
opnemen als bijlage
Systematisch de overheidsopdracht ramen vóór de lancering ervan; 
in geval van onvoorzienbare omstandigheden zo snel mogelijk een 
oplossing zoeken om de regelgeving na te leven
Wat de raamovereenkomsten betreft en overeenkomstig 
de rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese 
Unie, een maximumwaarde of -hoeveelheid vermelden in de 
opdrachtaankondiging of in het bestek, waartoe geïnteresseerde 
ondernemers rechtstreeks toegang hebben, en daarin uitdrukkelijk 
vermelden of die dezelfde is als de geraamde waarde of hoeveelheid
Opstellen van de 
opdrachtdocumenten 
De toekomstige overheidsopdrachten zo concipiëren dat 
geanticipeerd wordt op een eventueel ‘technisch monopolie’ voor 
onderhoud of vernieuwing, en mechanismen invoeren om een vendor 
lock-in te vermijden
Selectie
Systematisch en op volledige wijze nagaan of er geen 
uitsluitingsgronden bestaan voor de inschrijver en of hij wel voldoet 
aan de selectiecriteria
Prijsonderzoek
Voordat de gunningsbeslissing wordt genomen, in het 
administratieve dossier de redenen uiteenzetten voor de verschillen 
tussen de geraamde waarde van de overheidsopdracht en het 
gunningsbedrag, en daarin ook de aangepaste raming voldoende 
documenteren om te zorgen voor transparantie en aan te tonen dat 
er geen sprake is van abnormale prijzen
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 93
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen
Informatieverplichtingen Ervoor zorgen dat de aankondiging van gegunde opdracht binnen  
30 dagen na het sluiten van de opdracht is gepubliceerd
Borgtocht
Erover waken dat de opdrachtnemer systematisch wordt 
aangemaand als hij de borgtocht niet binnen de opgelegde termijn 
stort
Verzekeringen Nagaan of de opdrachtnemer de vereiste verzekeringen heeft 
afgesloten binnen 30 dagen na het sluiten van de opdracht
Bron: Rekenhof
3.2 Overheidsopdrachten geplaatst met dwingende spoed naar aanleiding van  
de overstromingen van juli 2021
Op basis van zijn onderzoek van de dossiers stelt het Rekenhof vast dat Infrabel bij wijze van 
uitzondering een beroep heeft gedaan op dwingende spoed en dat de desbetreffende omstan -
digheden niet aan Infrabel kunnen worden toegeschreven. Infrabel voerde een gedocumenteer -
de prospectie uit en riep de expertise van de verzekeraars en van de Unie van Aannemers van 
Spoorwegwerken in om de uit te voeren werkzaamheden te definiëren.
Infrabel toont echter niet aan alle voorwaarden in acht te hebben genomen die gekoppeld zijn 
aan het gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot mededinging 
wegens dwingende spoed. Het Rekenhof stelt ook tekortkomingen vast bij het aantonen van de 
oproep tot mededinging, bij het verifiëren van de erkenning, bij het beoordelen van de offertes, bij 
de termijnen voor de opmaak van de gemotiveerde gunningsbeslissing en bij het formaliseren van 
de afwijkingen  ten aanzien van de algemene uitvoeringsregels.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 94
Het Rekenhof formuleert de volgende aanbevelingen aan Infrabel.
Tabel 13 –  Aanbevelingen voor Infrabel over de overheidsopdrachten geplaatst met dwingende spoed naar 
aanleiding van de overstromingen van juli 2021
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen
Te bewaren informatie
In de toekomst meer documentatie bewaren over de raadpleging 
van de ondernemers in de indieningsfase van de offertes om de 
traceerbaarheid van de uitwisselingen in de fase van de oproep 
tot mededinging te verhogen en zo de risico’s op een niet-gelijke 
behandeling en/of afspraken te documenteren
Plaatsingsprocedure
Overheidsopdrachten op basis van dwingende spoed beperken tot 
de onmiddellijke en strikt noodzakelijke behoeften en systematisch 
nagaan in welke mate de uit te voeren werken zouden kunnen 
worden gerealiseerd op basis van een overheidsopdracht die volgens 
de  gewone procedures is geplaatst, in voorkomend geval met 
naleving van de normale termijnen of met toepassing van een andere 
versnelde procedure dan de procedure op basis van dwingende spoed
Opstellen van de 
opdrachtdocumenten 
Elke afwijking van de algemene uitvoeringsregels motiveren 
overeenkomstig de geldende bepalingen voor elke 
overheidsopdracht waarin dat het geval is
Vanaf de lancering van de overheidsopdracht verantwoorden 
waarom de prijzen niet forfaitair werden bepaald en verduidelijken 
op welke manier dan wel, aangezien dit van invloed kan zijn in de 
uitvoeringsfase
Selectie
Voordat de overheidsopdracht wordt gesloten, nagaan of de 
ondernemers voldoende draagkracht hebben door hun erkenning na 
te zien wanneer die is vereist
Informatieverplichtingen De gemotiveerde gunningsbeslissing opstellen binnen vijftien dagen 
na de beslissing, overeenkomstig de wettelijke bepalingen
Bron: Rekenhof
Het Rekenhof benadrukt dat de interne procedure van november 2022 van Infrabel al voorziet 
in een betere documentatie van de administratieve dossiers en eraan herinnert dat de notie van 
dwingende spoed strikt moest worden geïnterpreteerd.
3.3 Overheidsopdrachten van beperkte waarde
Wat de onderzochte overheidsopdrachten van beperkte waarde betreft, merkt het Rekenhof op 
dat er verwarring bestaat tussen de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot 
mededinging en de plaatsing van een opdracht van beperkte waarde. Naar aanleiding van de audit 
heeft Infrabel evenwel het modeldocument gecorrigeerd en het personeel aangemoedigd om cor -
rect aan te geven om welke plaatsingsprocedure het juist gaat.
Het Rekenhof stelt ook een aantal tekortkomingen vast bij het ramen van de waarde van de op -
dracht en bij de oproep tot mededinging.
Het Rekenhof formuleert de volgende aanbevelingen aan Infrabel om haar opdrachten van 
beperkte waarde meer conform te maken.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 95
Tabel 14 –  Aanbevelingen voor Infrabel over de overheidsopdrachten van beperkte waarde
Fase 
overheidsopdrachtenprocedure Aanbevelingen
Raming Het bewijs bewaren van de raming die bij de lancering van de 
overheidsopdrachten werd gemaakt van de waarde ervan
Plaatsingsprocedure 
In de opdrachtdocumenten en het administratieve dossier 
duidelijk aangeven welke plaatsingsprocedure werd gebruikt voor 
overheidsopdrachten van minder dan 30.000 euro excl. btw  
(beperkte waarde of onderhandelingsprocedure zonder 
voorafgaande oproep tot mededinging) en de regels afhankelijk 
van de gehanteerde procedure toepassen, overeenkomstig de 
transparantieregels in de interne instructie van 10 oktober 2023 
Mededinging
Indien mogelijk de voorwaarden van meerdere ondernemers 
raadplegen en het bewijs van deze raadpleging in het administratieve 
dossier bewaren
Bron: Rekenhof
4 Antwoorden van de administratie en de minister
In zijn antwoord van 30 mei 2024 neemt de gedelegeerd bestuurder van Infrabel nota van de vast -
stellingen en aanbevelingen van het Rekenhof.
De gedelegeerd bestuurder stelt dat hij erop zal blijven toezien dat het reglementaire kader strikt 
wordt toegepast. Hij kondigt ook aan dat hij maatregelen heeft getroffen opdat de toepasselijke 
regelgeving zou worden nageleefd en de aanbevelingen van het Rekenhof uitgevoerd.
Zo verklaart de gedelegeerd bestuurder dat hij al de nodige maatregelen heeft genomen om vol -
doende en relevante informatie op te nemen in de documenten van de raamovereenkomsten. Hij 
stelt ook dat Infrabel de verplichting voor de opdrachtnemer om het bewijs van het sluiten van 
verzekeringscontracten voor te leggen, zal opnemen in de kennisgevingsbrief van de overheidsop-
dracht. Bovendien zal Infrabel de dossierbeheerders herinneren aan de regels voor de publicatie 
van de aankondigingen van gegunde opdracht en de borgtochtregels.
De gedelegeerd bestuurder benadrukt dat er twee interne instructies zijn opgesteld en verspreid 
over de procedure op basis van dwingende spoed (november 2022) en de governance- en trans -
parantieverplichtingen (oktober 2023). De instructie over de procedure op basis van dwingende 
spoed is bedoeld om de administratieve dossiers beter te documenteren en te herinneren aan de 
strikte interpretatie van de notie van dwingende spoed. De instructie over governance en trans -
parantie herinnert onder meer aan het belang van de juiste kwalificatie van de opdrachten van 
beperkte waarde en van hun ramingen.
De minister van Mobiliteit heeft niet geantwoord.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 96
Hoofdstuk 3
Algemene conclusie en 
aanbevelingen
Het Rekenhof stelt vast dat de meeste federale aanbesteders de overheidsopdrachtenregelgeving 
doorgaans vrij goed beheersen en dat ze waken over de naleving ervan. Toch merkt het een aan -
tal relatief vaak voorkomende fouten en tekortkomingen op bij zowel de voorbereiding, de plaat -
sing als de uitvoering van de opdracht. De belangrijkste of meest voorkomende daarvan zijn de 
volgende:
•  geen of niet correcte toepassing van de overheidsopdrachtenregelgeving ; 
Deze vaststelling heeft voornamelijk betrekking op:
 { Ypto, waarbij de analyse van de onderzochte uitgaven aantoont dat het de overheidsopdrach-
tenregelgeving niet (correct) toepast en de algemene beginselen ervan niet of gebrekkig 
naleeft;
 { TUC Rail, waarbij voor meer dan de helft van de aankopen voor eigen behoeften geen over -
heidsopdracht werd geplaatst, ondanks een stappenplan voor de regularisatie.
•  onzorgvuldige voorbereiding van de opdracht of opdrachtdocumenten en geen of onvol -
doende onderbouwde raming van de opdracht;
•  geen of onvoldoende materiële motivering van het gebruik van een uitzonderingspro -
cedure, zoals de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking of de mede -
dingingsprocedure met onderhandeling;
•  geen exhaustief en systematisch onderzoek van de verplichte uitsluitingsgronden  om na te 
gaan of een kandidaat of inschrijver moet worden uitgesloten van een opdracht;
•  geen uitvoering van een prijsonderzoek  wanneer vereist;
•  geen of niet tijdige publicatie van een aankondiging van gegunde opdracht;
•  geen of niet tijdig gestelde borgstelling ;
•  geen onderzoek of de opdrachtnemer de (in de opdrachtdocumenten) vereiste verzekeringen  
afsloot;
•  geen tijdig nazicht en betaling  van de facturen.
Zoals in zijn vorige publicaties erkent het Rekenhof opnieuw dat de omvang, de interne organisa -
tie, de specifieke opdrachten en het beschikbare personeel van de diverse federale entiteiten een 
bepalende rol spelen bij het beheer van de overheidsopdrachten en de interne beheersing van de 
aankopen. Hoewel het heel wat initiatieven vaststelt op dit vlak, zoals het feit dat er steeds vaker 
een beroep wordt gedaan op raamovereenkomsten of de verdere professionalisering van de aan -
koopfunctie, formuleert het ook dit jaar een aantal aanbevelingen:
•  de behoeften maximaal groeperen en centraliseren binnen een entiteit;
•  het verloop, het toezicht op en de coördinatie van de aankoopprocedures zo veel mogelijk cen -
traliseren en toevertrouwen aan gespecialiseerde aankoopdiensten;
•  beschikken over een centraal en volledig register van de geplaatste overheidsopdrachten, om 
zicht te hebben op de verschillende aankoopprocessen binnen een entiteit en om raamovereen-
komsten en meerjarige overeenkomsten te monitoren;
•  alle documenten over de plaatsing en uitvoering van een opdracht zorgvuldig bewaren in een 
(elektronisch) dossier.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 97
Bijlage
Andere publicaties 2023-2024 over de federale overheidsopdrachten: 
overzicht
Audit van het aankoopproces en van de overheidsopdrachten bij  
de ADBA Consulaire Zaken
Het Rekenhof voerde een audit uit van het aankoopproces van de administratieve dienst met 
boekhoudkundige autonomie belast met de consulaire zaken (ADBA Consulaire Zaken). Het 
Rekenhof evalueerde daarin de interne beheersing van het aankoopproces en ging na of een se -
lectie van overheidsopdrachten in overeenstemming is met de wettelijke en reglementaire bepa -
lingen, waaronder de concessies met betrekking tot de visa en de overheidsopdrachten voor de 
paspoorten. Het stelde vast dat de ADBA niet over de instrumenten beschikt om zijn overheids -
opdrachten op te volgen en aan te sturen, en lijdt onder een gebrek aan coördinatie tussen de 
diensten van de FOD Buitenlandse Zaken, die optreden voor zijn rekening. Het formuleren van de 
behoefte, de bepaling en het nazicht van de selectie- en gunningscriteria, alsook het bepalen van 
de technische vereisten zijn voor verbetering vatbaar. Ze hebben immers een impact op de kwali -
teit van de mededinging en op de goede uitvoering van de opdrachten.
Nieuwe gevangenissen via publiek-private samenwerking – Naar een betere beheersing van 
de DBFM-contracten
Het Rekenhof heeft op verzoek van het parlement alle fases onderzocht van de publiek-private 
samenwerkingen (PPS) voor de bouw van de nieuwe gevangenissen beheerd door de Regie der 
Gebouwen en de FOD Justitie. De overbevolking in de gevangenissen, de verouderde staat van 
sommige daarvan en de beperkte budgettaire ruimte brachten de regering ertoe in 2008 te kiezen 
voor financiering via een private partner. Vijf gevangenissen werden op die manier gebouwd en 
drie nieuwe projecten staan in de steigers. Dankzij de ervaring die ze intussen heeft opgedaan, be-
heert de administratie de PPS beter, maar er wordt nog steeds te weinig personeel ingezet om deze 
complexe contracten te beheren, waardoor de ondersteuning door consultants essentieel blijft. 
Bovendien heeft de Regie, om de keuze voor een PPS te verantwoorden, nog geen voorafgaande 
kwantitatieve evaluatie uitgevoerd die de kosten en baten van de PPS-contracten vergelijkt met 
die van een klassiek beheer.
Centralisatie van de federale aankopen – Evaluatie van het overheidsbeleid via  
de invoering van het nieuwe gemeenschappelijke samenwerkingsmodel:  
opvolging 2024 van de aanbevelingen
In zijn verslag aan het federale parlement gaat het Rekenhof na welk gevolg werd gegeven aan de 
elf aanbevelingen die het had geformuleerd in zijn audit van januari 2022. Het had toen de doel -
stellingen, opvolging en uitvoering van het federale beleid voor de centralisatie van de aankopen 
geëvalueerd. Het was ook nagegaan welke acties werden ondernomen opdat de doelstellingen 
zouden worden gerealiseerd en het onderzocht het gemeenschappelijke samenwerkingsmodel dat 
sinds 2018 werd gehanteerd. Het Rekenhof is van oordeel dat er in 2024 één aanbeveling is uitge -
voerd, één is achterhaald, vier aanbevelingen in uitvoering zijn en vijf niet zijn uitgevoerd. Het 
stelt een zekere status quo vast.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 98
Kentekenplaten – Beheer van de concessie door de Staat:  
opvolging 2024 van de aanbevelingen
In zijn verslag aan het federale parlement gaat het Rekenhof na in hoeverre gevolg is gegeven aan 
de zeventien aanbevelingen die het formuleerde in zijn initiële audit van april 2022. Meer dan 
twee jaar na de publicatie van zijn initiële audit is het Rekenhof van oordeel dat van de zeventien 
aanbevelingen, er geen enkele is uitgevoerd, vier in uitvoering zijn, aan vijf geen gevolg is gege -
ven en acht niet konden worden beoordeeld. Het Rekenhof stelt vast dat er bij de opvolging van 
zijn aanbevelingen geen noemenswaardige vooruitgang is geboekt. Bovendien formuleert het een 
nieuwe aanbeveling na de weigering van de Dienst voor Inschrijvingen van Voertuigen (DIV) om 
tijdens de opvolging bepaalde documenten te bezorgen.
 FEDERALE  OVERHEIDSOPDRACHTEN  / 99
Dit verslag is enkel elektronisch beschikbaar, 
in het Nederlands en het Frans, op rekenhof.be.
wettelijk depot
D/2024/1128/69
prepress
Centrale drukkerij van de Kamer van Volksvertegenwoordigers
coverfoto
Shutterstock
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 2
1000 Brussel
tel.
+32 2 551 81 11
rekenhof.be
